Указание Банка России от 17.05.2022 N 6139-У
"О минимальных (стандартных) требованиях к условиям и порядку осуществления добровольного страхования жизни и здоровья заемщика по договору потребительского кредита (займа), к объему и содержанию предоставляемой информации о договоре добровольного страхования жизни и здоровья заемщика по договору потребительского кредита (займа), а также о форме, способах и порядке предоставления указанной информации"
(Зарегистрировано в Минюсте России 22.09.2022 N 70179)Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

Зарегистрировано в Минюсте России 22 сентября 2022 г. N 70179


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

УКАЗАНИЕ
от 17 мая 2022 г. N 6139-У

О МИНИМАЛЬНЫХ (СТАНДАРТНЫХ) ТРЕБОВАНИЯХ
К УСЛОВИЯМ И ПОРЯДКУ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДОБРОВОЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ ЗАЕМЩИКА ПО ДОГОВОРУ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО
КРЕДИТА (ЗАЙМА), К ОБЪЕМУ И СОДЕРЖАНИЮ ПРЕДОСТАВЛЯЕМОЙ
ИНФОРМАЦИИ О ДОГОВОРЕ ДОБРОВОЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ЖИЗНИ
И ЗДОРОВЬЯ ЗАЕМЩИКА ПО ДОГОВОРУ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО КРЕДИТА
(ЗАЙМА), А ТАКЖЕ О ФОРМЕ, СПОСОБАХ И ПОРЯДКЕ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ УКАЗАННОЙ ИНФОРМАЦИИ

     Настоящее Указание на основании части 4 статьи 9 Федерального закона от 2 июля 2010 года N 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" <1>, абзацев третьего и пятого пункта 3 статьи 3, подпункта 7 пункта 1 статьи 4.1 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" <2>, части третьей статьи 6 Федерального закона от 2 декабря 1990 года N 395-I "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года N 17-ФЗ) <3> устанавливает:
     --------------------------------
     <1> Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3435; 2021, N 24, ст. 4210.
     <2> Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 1, ст. 4; 2003, N 50, ст. 4858; 2013, N 30, ст. 4067; 2021, N 24, ст. 4210.
     <3> Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 492; 2021, N 24, ст. 4210.

     минимальные (стандартные) требования к условиям и порядку осуществления добровольного страхования жизни и здоровья заемщика по договору потребительского кредита (займа), в том числе обязательства по которому обеспечены ипотекой;
     минимальные (стандартные) требования к объему и содержанию предоставляемой страховщиком, кредитной организацией, микрофинансовой организацией информации о договоре добровольного страхования жизни и здоровья заемщика по договору потребительского кредита (займа), включая договор потребительского кредита (займа), обязательства по которому обеспечены ипотекой, в том числе о его условиях и рисках, связанных с его исполнением, а также форму, способы и порядок предоставления указанной информации.
     1. Страховщик обязан предоставить физическому лицу, имеющему намерение заключить договор добровольного страхования жизни и здоровья заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), включая договор потребительского кредита (займа), обязательства по которому обеспечены ипотекой (далее - добровольное страхование заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), следующую информацию:
     1.1. Полное или сокращенное наименование (фирменное наименование) страховщика.
     1.2. Адрес страховщика для направления юридически значимых сообщений.
     1.3. Адрес страницы сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сайт страховщика), на которой размещены правила добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), принятые, одобренные или утвержденные страховщиком либо объединением страховщиков в соответствии с пунктом 1 статьи 943 Гражданского кодекса Российской Федерации <4> (далее - правила добровольного страхования).
     --------------------------------
     <4> Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410.

     1.4. Сведения о том, что юридически значимые сообщения, адресованные страховщику, могут быть также направлены кредитору по договору потребительского кредита (займа), в том числе обязательства по которому обеспечены ипотекой (далее - договор потребительского кредита (займа), действующему при осуществлении добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) в интересах страховщика, с указанием наименования (фирменного наименования) кредитора и адреса для направления ему юридически значимых сообщений.
     1.5. Страховые риски, принимаемые страховщиком по договору добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по договору потребительского кредита (займа) (далее - основные страховые риски), иные страховые риски (далее - дополнительные страховые риски) с указанием выгодоприобретателя по таким страховым рискам.
     1.6. Страховая премия, подлежащая уплате отдельно за основные страховые риски, за дополнительные страховые риски.
     1.7. Основания для отказа в осуществлении страховой выплаты, а также события, не являющиеся страховым случаем (исключения из страхового покрытия).
     1.8. Случаи досрочного прекращения договора добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), при которых страховщиком возвращается страховая премия или ее часть. По каждому из таких случаев указывается размер страховой премии, подлежащей возврату, а также срок возврата страховой премии, исчисляемый со дня получения соответствующего заявления. Предусмотренная настоящим подпунктом информация также должна содержать разъяснение о том, что в иных случаях досрочного прекращения договора добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) страховая премия не возвращается.
     1.9. Последствия неисполнения обязанности по страхованию свыше 30 календарных дней, если такая обязанность предусмотрена договором потребительского кредита (займа). В случае если договором потребительского кредита (займа) в качестве такого последствия предусмотрено увеличение процентной ставки по договору потребительского кредита (займа), также предоставляется информация о размере, на который может быть увеличена процентная ставка по указанному договору потребительского кредита (займа). При предоставлении предусмотренной настоящим подпунктом информации должно быть разъяснено, что отказ от добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) в части дополнительных страховых рисков не влечет изменения условий договора потребительского кредита (займа).
     1.10. Срок осуществления страховой выплаты, а также перечень документов, необходимых для осуществления страховой выплаты. В отношении дополнительных страховых рисков предусмотренная настоящим подпунктом информация может быть предоставлена путем отсылки к положениям правил добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), определяющим срок осуществления страховой выплаты, а также перечень документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.
     1.11. Досудебный порядок урегулирования споров с участием заемщика и страховщика (кредитора). В отношении порядка досудебного урегулирования споров уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг также предоставляется информация о том, что в соответствии с частью 6 статьи 16 Федерального закона от 4 июня 2018 года N 123-ФЗ "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг" <5> рассмотрение обращений потребителей финансовых услуг осуществляется бесплатно, а также адрес для направления обращений уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг.
     --------------------------------
     <5> Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 24, ст. 3390.

     2. Кредитная организация, микрофинансовая организация при осуществлении действий, в результате которых физическое лицо становится застрахованным лицом по договору добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), обязаны предоставить такому физическому лицу информацию, предусмотренную подпунктами 1.1, 1.3, 1.5, 1.7, 1.9 - 1.11 пункта 1 настоящего Указания, а также следующую информацию:
     2.1. Наименование (фирменное наименование) кредитора по договору потребительского кредита (займа), а также адрес кредитора для направления юридически значимых сообщений.
     2.2. Сумма денежных средств, уплачиваемая заемщиком при включении его в число застрахованных лиц по договору добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), с указанием суммы страховой премии по договору добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), уплачиваемой страховщику в отношении данного заемщика, отдельно за основные страховые риски, за дополнительные страховые риски.
     2.3. Случаи возврата денежных средств, предусмотренные подпунктом 2.2 настоящего пункта, при исключении заемщика из числа застрахованных лиц по договору добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа). По каждому из таких случаев указывается сумма денежных средств, подлежащая возврату, а также срок возврата такой суммы со дня получения заявления заемщика. Предусмотренная настоящим подпунктом информация также должна содержать разъяснение о том, что в иных случаях исключения заемщика из числа застрахованных лиц по договору добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) денежные средства, предусмотренные подпунктом 2.2 настоящего пункта, не возвращаются.
     3. Информация о договоре добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), предусмотренная пунктами 1 и 2 настоящего Указания, предоставляется в виде ключевого информационного документа по форме, установленной приложениями 1 и 2 к настоящему Указанию соответственно и оформленной в соответствии с требованиями раздела 3 национального стандарта Российской Федерации ГОСТ Р 7.0.97-2016 "Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Организационно-распорядительная документация. Требования к оформлению документов" <6>, в объеме, не превышающем трех печатных страниц формата A4. Рекомендуемые образцы заполнения ключевого информационного документа приведены в приложениях 3 и 4 к настоящему Указанию.
     --------------------------------
     <6> Утвержден приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 8 декабря 2016 года N 2004-ст (М., ФГУП "Стандартинформ", 2017) и введен в действие 1 июля 2018 года.

     4. В случае если кредитор по договору потребительского кредита (займа) действует при осуществлении добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) в интересах страховщика, ключевой информационный документ представляется таким кредитором.
     5. Информация, предусмотренная подпунктом 1.3 пункта 1 настоящего Указания, размещается в правом верхнем углу на первой странице ключевого информационного документа посредством использования двухмерного штрихового кода (QR-код) в целях обеспечения доступа к странице сайта страховщика, на которой размещены правила добровольного страхования.
     6. Добровольное страхование заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) осуществляется страховщиком на следующих условиях:
     6.1. Добровольное страхование заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) осуществляется на случай смерти застрахованного лица и установления застрахованному лицу инвалидности I, II группы, в том числе в результате болезни. Страховщиком могут быть установлены иные страховые случаи.
     6.2. Страхование распространяется на страховые случаи, произошедшие со дня, следующего за днем уплаты страховой премии, а если договор добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) предусматривает внесение страховой премии в рассрочку - со дня, следующего за днем уплаты первого страхового взноса, за исключением случая, когда договором добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) предусмотрено, что страхование распространяется на страховые случаи, произошедшие до уплаты страховой премии либо ее первого взноса соответственно.
     6.3. Срок страхования не может превышать срок действия договора потребительского кредита (займа).
     6.4. Страховая сумма устанавливается в размере, равном основной сумме долга по договору потребительского кредита (займа). При расчете размера страховой суммы может учитываться также размер процентов за пользование потребительским кредитом (займом).
     6.5. В договоре добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) должно быть предусмотрено право заемщика отказаться от добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) в части дополнительных страховых рисков в течение 14 календарных дней со дня заключения договора добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) (выражения заемщиком согласия на включение его в число застрахованных лиц). В указанном случае страховая премия за дополнительные страховые риски подлежит возврату в полном объеме в срок, не превышающий 7 рабочих дней со дня получения заявления заемщика об отказе от добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа).
     6.6. В договоре добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) должно быть предусмотрено право заемщика отказаться от добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) в случае непредоставления, предоставления неполной или недостоверной информации о договоре добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа). В указанном случае страховая премия подлежит возврату за вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало страхование, в срок, не превышающий 7 рабочих дней со дня получения заявления заемщика об отказе от добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа).
     6.7. Страховая выплата производится в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня поступления заявления об осуществлении страховой выплаты, а также документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.
     6.8. Обстоятельствами, имеющими существенное значение для определения вероятности наступления страхового случая, могут быть только социально значимые заболевания в соответствии с перечнем социально значимых заболеваний <7>, цирроз печени, сердечно-сосудистые заболевания, при этом наступление таких обстоятельств в период действия добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) не влечет за собой последствия увеличения страхового риска.
     --------------------------------
     <7> Утвержден постановлением Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2004 года N 715 "Об утверждении перечня социально значимых заболеваний и перечня заболеваний, представляющих опасность для окружающих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 49, ст. 4916; 2020, N 6, ст. 674).

     6.9. Событием, не являющимся страховым случаем (исключением из страхового покрытия), может быть только событие, которое находится в прямой причинно-следственной связи с алкогольным, наркотическим, токсическим опьянением (отравлением) застрахованного лица.
     7. Условия осуществления добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), предусмотренные пунктом 6 настоящего Указания, не применяются к договору добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), содержащему только дополнительные страховые риски, за исключением условий, предусмотренных подпунктами 6.5 и 6.6 пункта 6 настоящего Указания.

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 7 вступает в силу с 01.04.2023.     Помимо условий, предусмотренных подпунктами 6.5 и 6.6 пункта 6 настоящего Указания, в договоре добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа), содержащем только дополнительные страховые риски, должно быть предусмотрено условие о возврате страховой премии (за вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало страхование) при отказе заемщика от добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа) в случае полного досрочного исполнения заемщиком обязательств по договору потребительского кредита (займа). В указанном случае срок возврата страховой премии не должен превышать 7 рабочих дней со дня получения заявления заемщика об отказе от добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа).
     8. Требования настоящего Указания не применяются при осуществлении личного страхования, не связанного с заключением договора добровольного страхования заемщика при предоставлении потребительского кредита (займа).
     9. Настоящее Указание подлежит официальному опубликованию и в соответствии с решением Совета директоров Банка России (протокол заседания Совета директоров Банка России от 29 апреля 2022 года N ПСД-32) вступает в силу с 1 октября 2022 года, за исключением абзаца второго пункта 7 настоящего Указания.
     Абзац второй пункта 7 настоящего Указания вступает в силу с 1 апреля 2023 года.

Председатель Центрального банка
Российской Федерации
Э.С.НАБИУЛЛИНА





Приложение 1
к Указанию Банка России
от 17 мая 2022 года N 6139-У
"О минимальных (стандартных)
требованиях к условиям и порядку
осуществления добровольного
страхования жизни и здоровья
заемщика по договору потребительского
кредита (займа), к объему и содержанию
предоставляемой информации о договоре
добровольного страхования жизни
и здоровья заемщика по договору
потребительского кредита (займа),
а также о форме, способах и порядке
предоставления указанной информации"

Форма

Ключевой информационный документ
об условиях добровольного страхованияQR-код(адрес страницы сайта страховщика для прямого доступа к правилам страхования, на основании которых подготовлен данный ключевой информационный документ)подготовлен на основании(указываются правила страхования, на основании которых подготовлен данный ключевой информационный документ)Страховщик:(указывается полное или сокращенное наименование (фирменное наименование) страховщика)
Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?Страховые риски, которые влияют на условия потребительского кредита (займа) или по которым кредитор является выгодоприобретателем (далее - основные страховые риски):1._______ рублей - страховая премия за основные страховые риски
(указывается размер страховой премии по договору страхования за основные страховые риски)(при наличии указываются основные страховые риски)По основным страховым рискам выгодоприобретателем является(указывается выгодоприобретатель)Дополнительные страховые риски:1._____ рублей - страховая премия за дополнительные страховые риски
(указывается размер страховой премии по договору страхования за дополнительные страховые риски)(при наличии указываются дополнительные страховые риски)По дополнительным страховым рискам выгодоприобретателем является(указывается выгодоприобретатель)
Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?1.(указываются основания для отказа в осуществлении страховой выплаты, а также информация о событиях, не являющихся страховым случаем (об исключениях из страхового покрытия)
Раздел III. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?  Для получения страховой выплаты по основным страховым рискам требуется представить следующие документы:1.(при наличии основных страховых рисков приводится перечень документов, необходимых для получения страховой выплаты, отдельно по каждому страховому риску)  Для получения страховой выплаты по дополнительным страховым рискам требуется представить следующие документы:1.(при наличии дополнительных страховых рисков приводится перечень документов, необходимых для получения страховой выплаты, отдельно по каждому страховому риску либо приводится отсылка к положениям правил страхования, содержащим указанную информацию)  Страховая выплата осуществляется в течение _____ дней (указывается срок осуществления страховой выплаты либо приводится отсылка к положениям правил страхования, содержащим указанную информацию) со дня представления указанных документов.
Раздел IV. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?Основания для возврата страховой премииСумма возврата страховой премии_______________________________
(приводится основание для возврата
страховой премии)_______________________________
(сумма возврата страховой премии
по данному основанию)В иных случаях страховая премия возврату не подлежит.  Отказ от страхования возможен как в отношении всех страховых рисков, так и отдельно в части дополнительных страховых рисков (данная информация указывается при наличии одновременно основных и дополнительных страховых рисков).  Возврат страховой премии осуществляется в течение _______ дней (указывается срок возврата страховой премии) со дня получения соответствующего заявления.
Раздел V. КАК ПОВЛИЯЕТ ОТКАЗ ОТ СТРАХОВАНИЯ НА КРЕДИТ (ЗАЕМ)?  При отказе от основных страховых рисков по истечении 30 календарных дней ___________________________________________ (указывается информация, предусмотренная подпунктом 1.9 пункта 1 Указания Банка России от 17 мая 2022 года N 6139-У, при наличии основных страховых рисков).  Отказ от дополнительных страховых рисков не влияет на кредит (заем) (данная информация указывается при наличии дополнительных страховых рисков).
Раздел VI. КУДА ОБРАЩАТЬСЯ?  Заявления о страховой выплате, об отказе от страхования, о возврате страховой премии, иные сообщения могут быть направлены:Страховщику по адресу:(указывается адрес страховщика для направления юридически значимых сообщений)Кредитору по адресу:(в случаях, предусмотренных подпунктом 1.4 пункта 1 Указания Банка России от 17 мая 2022 года N 6139-У, указываются наименование (фирменное наименование) кредитора и адрес кредитора для направления юридически значимых сообщений)
Раздел VII. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?  1. Направить страховщику заявление (претензию) в письменной форме.
  2. Если страховщик не удовлетворил заявление (претензию), при этом размер требований не превышает _____________ рублей (указывается сумма, установленная Федеральным законом от 4 июня 2018 года N 123-ФЗ "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг"), до обращения в суд необходимо обратиться к уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг:  сайт: www.finombudsman.ru;
  адрес: 119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3.  Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.




Приложение 2
к Указанию Банка России
от 17 мая 2022 года N 6139-У
"О минимальных (стандартных)
требованиях к условиям и порядку
осуществления добровольного
страхования жизни и здоровья
заемщика по договору потребительского
кредита (займа), к объему и содержанию
предоставляемой информации о договоре
добровольного страхования жизни
и здоровья заемщика по договору
потребительского кредита (займа),
а также о форме, способах и порядке
предоставления указанной информации"

Форма

Ключевой информационный документ об условиях добровольного страхованияQR-код(адрес страницы сайта страховщика для прямого доступа к правилам страхования, на основании которых подготовлен данный ключевой информационный документ)подготовлен на основании(указываются правила страхования, на основании которых подготовлен данный ключевой информационный документ)Кредитор:Страховщик:(указывается полное или сокращенное наименование (фирменное наименование) кредитора)(указывается полное или сокращенное наименование (фирменное наименование) страховщика)
Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?Стоимость страхования:_______________________ рублей, из них:
(указывается размер денежных средств, уплачиваемых кредитору по договору потребительского кредита (займа) при включении заемщика в число застрахованных лиц по договору страхования)Страховые риски, которые влияют на условия потребительского кредита (займа) или по которым кредитор является выгодоприобретателем (далее - основные страховые риски):_______ рублей - страховая премия за основные страховые риски1.(указывается размер страховой премии по договору страхования за основные страховые риски)(указываются основные страховые риски)  По основным страховым рискам выгодоприобретателем является(указывается выгодоприобретатель)Дополнительные страховые риски:_____ рублей - страховая премия за дополнительные страховые риски
(указывается размер страховой премии по договору страхования за дополнительные страховые риски)1.(при наличии указываются дополнительные страховые риски)  По дополнительным страховым рискам выгодоприобретателем является(указывается выгодоприобретатель)
Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?1.(указываются основания для отказа в осуществлении страховой выплаты, а также информация о событиях, не являющихся страховым случаем (об исключениях из страхового покрытия)
Раздел III. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?  Для получения страховой выплаты по основным страховым рискам требуется представить следующие документы:1.(указывается перечень документов, необходимых для получения страховой выплаты, отдельно по каждому страховому риску)  Для получения страховой выплаты по дополнительным страховым рискам требуется представить следующие документы:1.(при наличии дополнительных страховых рисков приводится перечень документов, необходимых для получения страховой выплаты, отдельно по каждому страховому риску либо приводится отсылка к положениям правил страхования, содержащим указанную информацию)  Страховая выплата осуществляется в течение __________ дней (указывается срок осуществления страховой выплаты либо приводится отсылка к положениям правил страхования, содержащим указанную информацию) со дня представления указанных документов.
Раздел IV. КАК ВЕРНУТЬ СТОИМОСТЬ СТРАХОВАНИЯ?Основания для возврата стоимости страхованияСумма возврата стоимости страхования________________________________
(приводится основание для возврата
стоимости страхования)________________________________
(сумма возврата стоимости
страхования по данному
основанию)В иных случаях стоимость страхования возврату не подлежит.  Отказ от страхования возможен как в отношении всех страховых рисков, так и отдельно в части дополнительных страховых рисков (данная информация указывается при наличии одновременно основных и дополнительных страховых рисков).  Возврат стоимости страхования осуществляется в течение _______ дней (указывается срок возврата стоимости страхования) со дня получения соответствующего заявления.
Раздел V. КАК ПОВЛИЯЕТ ОТКАЗ ОТ СТРАХОВАНИЯ НА КРЕДИТ (ЗАЕМ)?  При отказе от основных страховых рисков по истечении 30 календарных дней ____________________________________________ (указывается информация, предусмотренная подпунктом 1.9 пункта 1 Указания Банка России от 17 мая 2022 года N 6139-У).  Отказ от дополнительных страховых рисков не влияет на кредит (заем) (данная информация указывается при наличии дополнительных страховых рисков).
Раздел VI. КУДА ОБРАЩАТЬСЯ?  Заявления об отказе от страхования, о возврате стоимости страхования, иные сообщения могут быть направлены:Кредитору по адресу:_____________________________________________
(указывается адрес кредитора для направления юридически значимых сообщений)
Раздел VII. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?  1. Направить кредитору (страховщику) заявление (претензию) в письменной форме.
  2. Если кредитор (страховщик) не удовлетворил заявление (претензию), при этом размер требований не превышает __________ рублей (указывается сумма, установленная Федеральным законом от 4 июня 2018 года N 123-ФЗ "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг"), до обращения в суд необходимо обратиться к уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг:  сайт: www.finombudsman.ru;
  адрес: 119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3.  Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.




Приложение 3
к Указанию Банка России
от 17 мая 2022 года N 6139-У
"О минимальных (стандартных)
требованиях к условиям и порядку
осуществления добровольного
страхования жизни и здоровья
заемщика по договору потребительского
кредита (займа), к объему и содержанию
предоставляемой информации о договоре
добровольного страхования жизни
и здоровья заемщика по договору
потребительского кредита (займа),
а также о форме, способах и порядке
предоставления указанной информации"

Рекомендуемый образец
заполнения ключевого информационного
документа по приложению 1
к настоящему Указанию

Ключевой информационный документ об условиях добровольного страхованияQR-код
(адрес страницы сайта страховщика для прямого доступа к правилам страхования, на основании которых подготовлен данный ключевой информационный документ)подготовлен на основании Правил добровольного страхования жизни и здоровья заемщиков акционерного общества "Страховщик", утвержденных приказом генерального директора от 01.01.2022 N 111 (далее - Правила страхования)
Страховщик: Акционерное общество "Страховщик"
Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?Страховые риски, которые влияют на условия потребительского кредита (займа) или по которым кредитор является выгодоприобретателем (далее - основные страховые риски):1. Смерть по любой причине.
2. Инвалидность I, II группы.7 000,00 рублей - страховая премия за основные страховые рискиПо основным страховым рискам выгодоприобретателем является
АО "Кредитор".  Дополнительные страховые риски:1. Потеря работы3 000,00 рублей - страховая премия за дополнительные страховые рискиПо дополнительным страховым рискам выгодоприобретателем является
И.И. Иванов.
Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?  1. Событие, наступившее в результате алкогольного, наркотического или токсического опьянения (отравления).
  2. Событие, наступившее вследствие заболевания, указанного в перечне социально значимых заболеваний <1>, цирроза печени, сердечно-сосудистого заболевания, диагностированного до заключения договора добровольного страхования, в отношении которого страхователь при заключении договора добровольного страхования сообщил ложные сведения.
  3. Событие, наступившее вследствие умысла страхователя, выгодоприобретателя, застрахованного лица (в том числе самоубийство, совершенное в течение первых двух лет действия страхования).
Раздел III. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?  Для получения страховой выплаты по основным страховым рискам требуется представить следующие документы:  1. По риску смерти: заявление об осуществлении страховой выплаты, документ, удостоверяющий личность, свидетельство или справку о смерти.
  2. По риску инвалидности I, II группы: заявление об осуществлении страховой выплаты, документ, удостоверяющий личность, заключение или справку медико-социальной экспертизы об установлении инвалидности.  Перечень документов по дополнительным страховым рискам предусмотрен пунктом 5.2 Правил страхования.  Страховая выплата осуществляется в течение 30 календарных дней со дня представления указанных документов.
Раздел IV. КАК ВЕРНУТЬ СТРАХОВУЮ ПРЕМИЮ?Основания для возврата страховой премииСумма возврата страховой премииОтказ от договора добровольного страхования в течение 14 календарных дней со дня его заключения100% страховой премииОтказ от договора добровольного страхования в случае ненадлежащего информирования об условиях страхования100% страховой премии за вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало страхованиеПолное досрочное погашение кредита (займа)В иных случаях страховая премия возврату не подлежит.  Отказ от страхования возможен как в отношении всех страховых рисков, так и отдельно в части дополнительных страховых рисков.  Возврат страховой премии осуществляется в течение 7 рабочих дней со дня получения соответствующего заявления.
Раздел V. КАК ПОВЛИЯЕТ ОТКАЗ ОТ СТРАХОВАНИЯ НА КРЕДИТ (ЗАЕМ)?  При отказе от основных страховых рисков по истечении 30 календарных дней процентная ставка по кредиту увеличится на 6% (с 7% годовых до 13% годовых).  Отказ от дополнительных страховых рисков не влияет на кредит (заем).
Раздел VI. КУДА ОБРАЩАТЬСЯ?  Заявления о страховой выплате, об отказе от страхования, о возврате страховой премии, иные сообщения могут быть направлены:Страховщику по адресу:000000, г. Примерный, ул. Примерная, д. 0, а/я 0Кредитору по адресу:Акционерное общество "Кредитор", 000000, г. Примерный, ул. Примерная, д. 0, а/я 0
Раздел VII. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?  1. Направить страховщику заявление (претензию) в письменной форме.
  2. Если страховщик не удовлетворил заявление (претензию), при этом размер требований не превышает 500 000,00 рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг:  сайт: www.finombudsman.ru;
  адрес: 119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3.  Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.
     --------------------------------
     <1> Утвержден постановлением Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2004 года N 715 "Об утверждении перечня социально значимых заболеваний и перечня заболеваний, представляющих опасность для окружающих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 49, ст. 4916; 2020, N 6, ст. 674).





Приложение 4
к Указанию Банка России
от 17 мая 2022 года N 6139-У
"О минимальных (стандартных)
требованиях к условиям и порядку
осуществления добровольного
страхования жизни и здоровья
заемщика по договору потребительского
кредита (займа), к объему и содержанию
предоставляемой информации о договоре
добровольного страхования жизни
и здоровья заемщика по договору
потребительского кредита (займа),
а также о форме, способах и порядке
предоставления указанной информации"

Рекомендуемый образец
заполнения ключевого информационного
документа по приложению 2
к настоящему Указанию

Ключевой информационный документ об условиях добровольного страхованияQR-код
(адрес страницы сайта страховщика для прямого доступа к правилам страхования, на основании которых подготовлен данный ключевой информационный документ)подготовлен на основании Правил добровольного коллективного страхования жизни и здоровья заемщиков акционерного общества "Страховщик", утвержденных приказом генерального директора от 01.01.2022 N 111 (далее - Правила страхования)
Кредитор:Акционерное общество "Кредитор"Страховщик:Акционерное общество "Страховщик"
Раздел I. ЧТО ЗАСТРАХОВАНО?Стоимость страхования:10 000,00 рублей, из них:Страховые риски, которые влияют на условия потребительского кредита (займа) или по которым кредитор является выгодоприобретателем (далее - основные страховые риски):1. Смерть по любой причине.
2. Инвалидность I, II группы.10 000,00 рублей - страховая премия за основные страховые рискиПо основным страховым рискам выгодоприобретателем является
АО "Кредитор".
Раздел II. ЧТО НЕ ЗАСТРАХОВАНО?  1. Событие, наступившее в результате алкогольного, наркотического или токсического опьянения (отравления).
  2. Событие, наступившее вследствие заболевания, указанного в перечне социально значимых заболеваний <1>, цирроза печени, сердечно-сосудистого заболевания, диагностированного до заключения договора добровольного страхования, в отношении которого страхователь при заключении договора добровольного страхования сообщил ложные сведения.
  3. Событие, наступившее вследствие умысла страхователя, выгодоприобретателя, застрахованного лица (в том числе самоубийство, совершенное в течение первых двух лет действия страхования).
Раздел III. КАК ПОЛУЧИТЬ СТРАХОВУЮ ВЫПЛАТУ?  Для получения страховой выплаты по основным страховым рискам требуется представить следующие документы:  1. По риску смерти: заявление о выплате, документ, удостоверяющий личность, свидетельство или справку о смерти.
  2. По риску инвалидности I или II группы: заявление о выплате, документ, удостоверяющий личность, заключение или справку медико-социальной экспертизы об установлении инвалидности.  Страховая выплата осуществляется в течение 30 календарных дней со дня представления указанных документов.
Раздел IV. КАК ВЕРНУТЬ СТОИМОСТЬ СТРАХОВАНИЯ?Основания для возврата стоимости страхованияСумма возврата стоимости страхованияОтказ от добровольного страхования в течение 14 календарных дней со дня выражения согласия на включение в число застрахованных лиц100% стоимости страхованияОтказ от добровольного страхования в случае ненадлежащего информирования об условиях страхования100% страховой премии за вычетом части страховой премии, исчисляемой пропорционально времени, в течение которого действовало страхованиеПолное досрочное погашение кредита (займа)В иных случаях стоимость страхования возврату не подлежит.  Возврат стоимости страхования осуществляется в течение 7 рабочих дней со дня получения соответствующего заявления.
Раздел V. КАК ПОВЛИЯЕТ ОТКАЗ ОТ СТРАХОВАНИЯ НА КРЕДИТ (ЗАЕМ)?  При отказе от основных страховых рисков по истечении 30 календарных дней процентная ставка по кредиту увеличится на 6% (с 7% годовых до 13% годовых).
Раздел VI. КУДА ОБРАЩАТЬСЯ?  Заявления об отказе от страхования, о возврате стоимости страхования, иные сообщения могут быть направлены:Кредитору по адресу:000000, г. Примерный, ул. Примерная, д. 0, а/я 0
Раздел VII. КАК УРЕГУЛИРОВАТЬ СПОР ДО СУДА?  1. Направить кредитору (страховщику) заявление (претензию) в письменной форме.
  2. Если кредитор (страховщик) не удовлетворил заявление (претензию), при этом размер требований не превышает 500 000,00 рублей, до обращения в суд необходимо обратиться к уполномоченному по правам потребителей финансовых услуг:  сайт: www.finombudsman.ru;
  адрес: 119017, г. Москва, Старомонетный пер., дом 3.  Рассмотрение уполномоченным по правам потребителей финансовых услуг обращения потребителя финансовых услуг осуществляется бесплатно.
     --------------------------------
     <1> Утвержден постановлением Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2004 года N 715 "Об утверждении перечня социально значимых заболеваний и перечня заболеваний, представляющих опасность для окружающих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 49, ст. 4916; 2020, N 6, ст. 674).



Указание Банка России от 17.05.2022 N 6139-У
"О минимальных (стандартных) требованиях к условиям и порядку осуществления...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

