



Указ Президента РФ от 18.03.2022 N 126
(ред. от 14.11.2024)
"О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации в сфере валютного регулирования"



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 16.01.2025
 

18 марта 2022 года N 126

------------------------------------------------------------------

УКАЗ

ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВРЕМЕННЫХ МЕРАХ
ЭКОНОМИЧЕСКОГО ХАРАКТЕРА ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ФИНАНСОВОЙ
СТАБИЛЬНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СФЕРЕ
ВАЛЮТНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Указов Президента РФ от 09.06.2022 N 360, от 23.11.2022 N 845,
от 18.12.2023 N 958, от 14.11.2024 N 978,
с изм., внесенными Указами Президента РФ от 31.03.2022 N 172,
от 04.05.2022 N 254, от 08.08.2023 N 589)

В дополнение к мерам, предусмотренным указами Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций", от 1 марта 2022 г. N 81 "О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации" и от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами", постановляю:
1. Предоставить Совету директоров Центрального банка Российской Федерации полномочия по определению размера суммы операции, в пределах которого может осуществляться:
а) предварительная оплата или авансовый платеж резидентами в пользу иностранных юридических лиц и физических лиц, не являющихся резидентами, по контрактам, перечень видов которых определяется Советом директоров Центрального банка Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "б" п. 1 применяется со дня официального опубликования соответствующего решения Совета директоров Банка России.
б) перевод денежных средств с открытых в российских кредитных организациях:
счетов иностранных юридических лиц - нерезидентов, местом регистрации которых являются иностранные государства, совершающие в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия (далее - иностранные лица государств, совершающих недружественные действия), на счета иностранных юридических лиц - нерезидентов, не являющихся иностранными лицами государств, совершающих недружественные действия;
счетов иностранных юридических лиц - нерезидентов, не являющихся иностранными лицами государств, совершающих недружественные действия, на счета, открытые в иностранных государствах, совершающих в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия (далее - иностранные государства, совершающие недружественные действия);
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "в" п. 1 применяется со дня официального опубликования соответствующего решения Совета директоров Банка России.
в) перевод (без открытия счетов) денежных средств, в том числе электронных денежных средств:
иностранными лицами государств, совершающих недружественные действия, в пользу иностранных юридических лиц - нерезидентов, не являющихся иностранными лицами государств, совершающих недружественные действия;
иностранными юридическими лицами - нерезидентами, не являющимися иностранными лицами государств, совершающих недружественные действия, в банки и иные организации финансового рынка, расположенные в иностранных государствах, совершающих недружественные действия;
г) приобретение иностранной валюты на внутреннем валютном рынке Российской Федерации юридическими лицами - нерезидентами.
КонсультантПлюс: примечание.
Резидентам разрешено осуществлять операции, предусмотренные п. 2, без получения индивидуальных разрешений при наличии одного из условий, определенных Решением Рабочей группы Банка России от 06.03.2024 N ПРГ-12-3/534.
2. Запретить до 31 декабря 2025 г. включительно осуществление без получения разрешений Центрального банка Российской Федерации операций:
(в ред. Указов Президента РФ от 23.11.2022 N 845, от 18.12.2023 N 958, от 14.11.2024 N 978)
а) по оплате резидентом доли, вклада, пая в имуществе (уставном или складочном капитале, паевом фонде кооператива) юридического лица - нерезидента;
б) по взносу резидентом нерезиденту в рамках выполнения договора простого товарищества с инвестированием в форме капитальных вложений (договора о совместной деятельности).
3. Положения подпункта "а" пункта 1 настоящего Указа не применяются к осуществлению соответствующих операций российскими физическими лицами, российскими кредитными организациями, государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ".
4. Предоставить Центральному банку Российской Федерации следующие полномочия:
а) утратил силу. - Указ Президента РФ от 09.06.2022 N 360;
б) выдавать разрешение резиденту - участнику внешнеэкономической деятельности, в соответствии с которым он вправе не осуществлять обязательную продажу иностранной валюты в порядке, установленном пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций", в размере суммы иностранной валюты, направляемой таким резидентом на удовлетворение требований российских кредитных организаций по обязательствам, предусмотренным кредитными договорами (в том числе погашение кредита, уплата процентов и (или) штрафных санкций) и выраженным в иностранной валюте, который определен на момент зачисления иностранной валюты на счет такого резидента;
в) выдавать разрешения, необходимые для осуществления операций, предусмотренных пунктом 2 настоящего Указа;
г) давать официальные разъяснения по вопросам применения настоящего Указа.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 не применяется к отношениям, регулируемым п. 1 Указа Президента РФ от 08.08.2022 N 529.
5. Установить, что до 1 сентября 2022 г. выраженные в иностранной валюте обязательства по договорам банковского счета (вклада), заключенным между кредитными организациями, в отношении которых иностранными государствами, совершающими недружественные действия, введены ограничительные меры, и клиентами указанных организаций, являющимися юридическими лицами - резидентами (при условии, что обязательства возникли до дня введения таких мер), признаются исполненными надлежащим образом, если эти обязательства исполнены в рублях в сумме, эквивалентной стоимости обязательств в иностранной валюте (независимо от того, в какой валюте выражена такая стоимость) и рассчитанной по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на день исполнения обязательств.
6. В целях применения Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций" определить, что:
а) запреты, установленные пунктом 3 этого Указа, не распространяются на переводы денежных средств в иностранной валюте для их зачисления на открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, счета (вклады) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, представительств и (или) филиалов юридических лиц - резидентов, расположенных за пределами территории Российской Федерации, а также их сотрудников;
б) требования пунктов 1 и 2 этого Указа не применяются к организациям, непосредственно реализующим проекты по производству сжиженного природного газа в Арктической зоне Российской Федерации, в отношении иностранной валюты, зачисленной на счета указанных организаций в связи с реализацией таких проектов.
7. В целях применения Указа Президента Российской Федерации от 1 марта 2022 г. N 81 "О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации" определить, что ограничения, установленные пунктом 1 этого Указа, не распространяются на предоставление кредитов и займов (в рублях) резидентам, если они находятся под контролем иностранных лиц, связанных с иностранными государствами, совершающими недружественные действия (в том числе если такие иностранные лица имеют гражданство этих государств, местом их регистрации, местом преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности или местом преимущественного извлечения ими прибыли от деятельности являются эти государства).
8. Положения пункта 12 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами" распространяются на применение этого Указа.
9. Предоставить Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации следующие полномочия:
а) выдавать разрешения на выполнение резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности требований пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций" в ином размере, чем определенный в соответствии с названным пунктом;
(пп. "а" в ред. Указа Президента РФ от 09.06.2022 N 360)
б) выдавать разрешение на осуществление операции из числа операций, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа, размер суммы которой превышает размер, определенный Советом директоров Центрального банка Российской Федерации.
10. Правительству Российской Федерации в 10-дневный срок утвердить порядок выдачи Правительственной комиссией по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации разрешений, предусмотренных пунктом 9 настоящего Указа.
11. Центральному банку Российской Федерации в 10-дневный срок принять акты, необходимые для реализации полномочий, предусмотренных пунктом 4 настоящего Указа.
12. Совету директоров Центрального банка Российской Федерации в 10-дневный срок принять:
а) решения, необходимые для реализации полномочий, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа;
б) решения, устанавливающие порядок выдачи разрешений, предусмотренных подпунктами "а" - "в" пункта 4 настоящего Указа.
13. Решения Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, предусмотренные настоящим Указом, подлежат официальному опубликованию в соответствии со статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 г. N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
14. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
15. Положения пункта 1 настоящего Указа в части, касающейся осуществления операций, предусмотренных подпунктами "а" - "г" этого пункта, подлежат применению со дня официального опубликования решения Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, принятого в отношении соответствующей операции.

Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
18 марта 2022 года
N 126


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
