Федеральный закон от 07.10.2022 N 377-ФЗ
(ред. от 26.12.2024)
"Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

7 октября 2022 годаN 377-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
     
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ПО КРЕДИТНЫМ ДОГОВОРАМ
(ДОГОВОРАМ ЗАЙМА) ЛИЦАМИ, ПРИЗВАННЫМИ НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ
ПО МОБИЛИЗАЦИИ В ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ЛИЦАМИ, ПРИНИМАЮЩИМИ УЧАСТИЕ В СПЕЦИАЛЬНОЙ ВОЕННОЙ ОПЕРАЦИИ,
А ТАКЖЕ ЧЛЕНАМИ ИХ СЕМЕЙ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
     
Принят
Государственной Думой
28 сентября 2022 года

Одобрен
Советом Федерации
4 октября 2022 года

Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 20.10.2022 N 406-ФЗ,
от 18.11.2022 N 438-ФЗ, от 29.12.2022 N 603-ФЗ, от 28.04.2023 N 160-ФЗ,
от 24.07.2023 N 348-ФЗ, от 31.07.2023 N 388-ФЗ, от 25.12.2023 N 639-ФЗ,
от 25.12.2023 N 663-ФЗ, от 06.04.2024 N 72-ФЗ, от 08.08.2024 N 228-ФЗ,
от 23.11.2024 N 391-ФЗ, от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
     Статья 1
     
     1. Для целей настоящего Федерального закона под заемщиком понимаются:
     1) лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), призванное на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, или лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), направленное для прохождения службы в войска национальной гвардии Российской Федерации на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных званий полиции, по мобилизации, заключившие с кредитором, указанным в пункте 3 части 1 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)", до дня мобилизации кредитный договор (договор займа), в том числе кредитный договор (договор займа), обязательства по которому обеспечены ипотекой (далее - кредитный договор);
(в ред. Федерального закона от 06.04.2024 N 72-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Положения данного документа распространяются на лиц, проходящих службу в пограничных органах на территории РФ, обеспечивающих проведение СВО, и членов их семей.     2) лицо, проходящее военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации по контракту, или лицо, находящееся на военной службе (службе) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне", при условии его участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Херсонской и Запорожской областей, заключившие с кредитором, указанным в пункте 3 части 1 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)", до дня участия лица в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Херсонской и Запорожской областей (далее - специальная военная операция) кредитный договор;
(в ред. Федерального закона от 18.11.2022 N 438-ФЗ)
     3) лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), заключившее контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, и заключившее с кредитором, указанным в пункте 3 части 1 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)", до дня подписания контракта кредитный договор;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2023 N 639-ФЗ)
     4) члены семьи лиц, указанных в пунктах 1 - 3 настоящей части (далее - военнослужащие), определенные в соответствии с пунктом 5 статьи 2 Федерального закона от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (далее - члены семьи военнослужащего), заключившие кредитный договор в период до возникновения у военнослужащего, членом семьи которого они являются, обстоятельств, указанных в пунктах 1 - 3 настоящей части.

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 1 (в ред. ФЗ от 28.04.2023 N 160-ФЗ) применяется к требованиям, в которых заемщик определил дату начала льготного периода начиная с 21.09.2022.     2. Заемщик вправе в любой момент в течение времени действия кредитного договора, но не позднее 31 декабря 2025 года обратиться к кредитору с требованием об изменении условий кредитного договора в соответствии с настоящей статьей, предусматривающим приостановление исполнения заемщиком и всеми лицами, участвующими в обязательстве на стороне заемщика, своих обязательств на льготный период, рассчитанный как:
(в ред. Федеральных законов от 28.04.2023 N 160-ФЗ, от 25.12.2023 N 663-ФЗ, от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
     1) срок мобилизации или срок, на который был заключен контракт (для военнослужащих, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи, и членов их семей), увеличенные на 180 дней;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 391-ФЗ)
     2) срок участия в специальной военной операции (для военнослужащих, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи, и членов их семей), увеличенный на 180 дней.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 391-ФЗ)
     3. Льготный период, установленный частью 2 настоящей статьи, продлевается на период нахождения заемщика, определенного в соответствии с пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, в больницах, госпиталях, других медицинских организациях в стационарных условиях на излечении от увечий (ранений, травм, контузий) или заболеваний, полученных при выполнении задач в ходе проведения специальной военной операции.

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 3.1 ст. 1 (в ред. ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ) применяются к отношениям, возникшим с 24.02.2022.     3.1. Льготный период, указанный в части 2 настоящей статьи, продлевается в случае признания заемщика, определенного в соответствии с пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, безвестно отсутствующим на период до отмены решения суда о признании указанного заемщика безвестно отсутствующим либо до объявления указанного заемщика судом умершим.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     4. Требование заемщика, указанное в части 2 настоящей статьи, направляется способом, предусмотренным кредитным договором для взаимодействия заемщика и кредитора, а также может быть направлено (если это не предусмотрено кредитным договором) с использованием средств подвижной радиотелефонной связи по абонентскому номеру подвижной радиотелефонной связи, информация о котором предоставлена кредитору заемщиком.
(в ред. Федерального закона от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     5. Военнослужащий при представлении требования, указанного в части 2 настоящей статьи, вправе приложить документы, подтверждающие в соответствии с законодательством Российской Федерации его участие в специальной военной операции.
(в ред. Федерального закона от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     6. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.10.2022 N 406-ФЗ.
     7. Член семьи военнослужащего при представлении требования, указанного в части 2 настоящей статьи, вправе приложить документы, указанные в части 5 настоящей статьи, а также прикладывает документы, подтверждающие его статус в качестве члена семьи военнослужащего.
     8. Заемщик вправе определить дату начала льготного периода, которая не может быть установлена ранее 21 сентября 2022 года. В случае, если заемщик в своем требовании не определил дату начала льготного периода, датой начала льготного периода считается дата направления требования заемщика кредитору.
     9. Если заемщик в своем требовании определил дату начала льготного периода, устанавливаемого в соответствии с частью 2 настоящей статьи, до даты окончания льготного периода, установленного ему в соответствии со статьей 6.1-1 или 6.1-2 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" либо статьями 6 и (или) 7 Федерального закона от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа", то такой льготный период автоматически досрочно прекращается при предоставлении льготного периода в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2023 N 348-ФЗ)
     10. Кредитор, получивший требование заемщика, указанное в части 2 настоящей статьи, в срок, не превышающий 10 дней, обязан рассмотреть указанное требование. В случае соответствия требования заемщика положениям частей 1 и 2 настоящей статьи кредитор обязан сообщить заемщику об изменении условий кредитного договора в соответствии с представленным требованием, направив ему уведомление способом, предусмотренным кредитным договором, а в случае, если требование заемщика было направлено с использованием средств подвижной радиотелефонной связи, также по абонентскому номеру подвижной радиотелефонной связи, информация о котором предоставлена кредитору заемщиком.
     11. Несоответствие представленного заемщиком требования положениям частей 1 и 2 настоящей статьи является основанием для отказа заемщику в удовлетворении его требования. Кредитор обязан уведомить заемщика об отказе в удовлетворении его требования способом, определенным в соответствии с частью 10 настоящей статьи.
     12. В случае неполучения заемщиком от кредитора в течение 15 дней после дня направления требования, указанного в части 2 настоящей статьи, уведомления, предусмотренного частью 10 настоящей статьи, либо неполучения отказа в удовлетворении требования заемщика с указанием причины отказа, предусмотренного частью 11 настоящей статьи, льготный период считается установленным со дня направления заемщиком требования кредитору, если иная дата начала льготного периода не указана в требовании заемщика.
     13. Со дня направления кредитором заемщику уведомления, указанного в части 10 настоящей статьи, условия соответствующего кредитного договора считаются измененными на время льготного периода. Кредитор обязан направить заемщику уточненный график платежей по кредитному договору способом, определенным в соответствии с частью 10 настоящей статьи, не позднее дня, следующего за днем окончания льготного периода, за исключением случаев, установленных частью 19 настоящей статьи.
     14. В случае, если заемщик не представил документы, указанные в части 5 настоящей статьи, кредитор после представления льготного периода вправе потребовать представление таких документов у заемщика. В этом случае заемщик обязан представить документы, указанные в части 5 настоящей статьи, не позднее окончания льготного периода.
     15. Заемщик не позднее окончания льготного периода обязан сообщить кредитору о дате окончания льготного периода способом, предусмотренным частью 10 настоящей статьи.
     16. В случае непредставления по требованию кредитора заемщиком документов, указанных в части 5 настоящей статьи, в срок, установленный частью 14 настоящей статьи, либо несоответствия таких документов установленным законодательством Российской Федерации требованиям кредитор направляет заемщику уведомление о неподтверждении установления льготного периода. Кредитор направляет заемщику указанное уведомление способом, определенным в соответствии с частью 10 настоящей статьи.
     17. Со дня получения заемщиком уведомления, указанного в части 16 настоящей статьи, льготный период признается не установленным, а условия соответствующего кредитного договора признаются не измененными в соответствии с настоящей статьей. Кредитор обязан направить заемщику уточненный график платежей по кредитному договору одновременно с направлением заемщику уведомления, указанного в части 16 настоящей статьи.
     18. В течение срока действия льготного периода на размер основного долга, входящего в состав текущей задолженности заемщика перед кредитором по кредитному договору, в том числе с лимитом кредитования, за исключением кредитного договора, обязательства по которому обеспечены ипотекой, на день установления льготного периода, начисляются проценты по процентной ставке, равной двум третям от рассчитанного и опубликованного Банком России в соответствии с частью 8 статьи 6 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" среднерыночного значения полной стоимости потребительского кредита (займа) в процентах годовых, установленного на день направления заемщиком требования, указанного в части 2 настоящей статьи, но не выше процентной ставки, предусмотренной условиями кредитного договора, действовавшими до установления льготного периода.

КонсультантПлюс: примечание.
О распространении ч. 18.1 ст. 1 на правоотношения, возникшие из договоров, по которым льготный период установлен до 06.04.2024, см. ФЗ от 06.04.2024 N 72-ФЗ.     18.1. По кредитным договорам, за исключением кредитных договоров, обязательства по которым обеспечены ипотекой, заключенным с военнослужащими, а также с лицами, указанными в части 6 статьи 8 настоящего Федерального закона (за исключением членов их семей), начисленные в соответствии с частью 18 настоящей статьи проценты уплате не подлежат и по окончании льготного периода обязательства по уплате таких процентов прекращаются.
(часть 18.1 введена Федеральным законом от 06.04.2024 N 72-ФЗ)
     18.2. В случае досрочного исполнения в течение льготного периода военнослужащими, а также лицами, указанными в части 6 статьи 8 настоящего Федерального закона (за исключением членов их семей), обязательств по кредитным договорам, указанным в части 18.1 настоящей статьи, уплаченные ими денежные средства не могут направляться кредитором в счет погашения процентов, начисленных в соответствии с частью 18 настоящей статьи, а в случае превышения объема уплаченных денежных средств над объемом обязательств по кредитному договору, рассчитанным без учета суммы процентов, начисленных в соответствии с частью 18 настоящей статьи, денежные средства в размере соответствующей разницы подлежат возврату военнослужащим, а также лицам, указанным в части 6 статьи 8 настоящего Федерального закона (за исключением членов их семей).
(часть 18.2 введена Федеральным законом от 06.04.2024 N 72-ФЗ)
     19. К изменению условий кредитного договора с лимитом кредитования по требованию заемщика в соответствии с настоящей статьей не применяются положения части 13 настоящей статьи и части 15 статьи 6 Федерального закона от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа" в части направления кредитором уточненного графика платежей по кредитному договору. Дата начала льготного периода по договору потребительского кредита (займа) с лимитом кредитования не может быть определена заемщиком ранее даты направления им кредитору требования, указанного в части 2 настоящей статьи.
     20. К отношениям, регулируемым настоящей статьей с учетом установленных в ней особенностей, применяются требования, установленные частями 14 - 27, 31 - 33 статьи 6 Федерального закона от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа".
     21. Кредитор вправе запросить у федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, подтверждение сведений о факте мобилизации в отношении заемщика, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи.
(часть 21 в ред. Федерального закона от 18.11.2022 N 438-ФЗ)
     22. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, подтверждает в пятидневный срок со дня получения запроса кредитора сведения о факте мобилизации в отношении заемщика, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, на основании данных, полученных от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны. Направление кредитором запроса и подтверждение федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, сведений о факте мобилизации в отношении заемщика, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, осуществляются с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия.
(часть 22 в ред. Федерального закона от 18.11.2022 N 438-ФЗ)

     Статья 2

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 2 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 388-ФЗ) применяется к обстоятельствам, послужившим основанием для погашения обязательств военнослужащего в соответствии с ФЗ от 20.08.2004 N 117-ФЗ, наступившим с 01.08.2023.     1. В случае гибели (смерти) военнослужащего, если он погиб (умер) при выполнении задач в период проведения специальной военной операции либо позднее указанного периода, но вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных при выполнении задач в ходе проведения специальной военной операции, или в случае объявления судом военнослужащего умершим, а также в случае признания военнослужащего инвалидом I группы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, обязательства военнослужащего по кредитному договору, за исключением обязательств по кредитному договору, указанных в части 1.1 настоящей статьи, прекращаются. Причинная связь увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, приведших к смерти военнослужащего или признанию военнослужащего инвалидом I группы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с выполнением им задач в ходе проведения специальной военной операции устанавливается военно-врачебными комиссиями и (или) федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
(в ред. Федеральных законов от 20.10.2022 N 406-ФЗ, от 31.07.2023 N 388-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 2 (в ред. ФЗ от 31.07.2023 N 388-ФЗ) применяется к обстоятельствам, послужившим основанием для погашения обязательств военнослужащего в соответствии с ФЗ от 20.08.2004 N 117-ФЗ, наступившим с 01.08.2023. О возврате средств, перечисленных кредитору до 01.08.2023, см. ч. 3 и 4 ст. 2 ФЗ от 31.07.2023 N 388-ФЗ.     1.1. Обязательства военнослужащего - участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих по кредитному договору, заключенному в целях приобретения жилого помещения с использованием средств целевого жилищного займа, в случае его гибели (смерти) или объявления судом умершим погашаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, обеспечивающим функционирование накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 20 августа 2004 года N 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 31.07.2023 N 388-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1.2 ст. 2 распространяется на правоотношения, возникшие с 24.02.2022 (ФЗ от 25.12.2023 N 663-ФЗ).     1.2. В случае наступления обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, обязательства военнослужащего по договору поручительства, заключенному им в целях обеспечения исполнения обязательств по кредитному договору, прекращаются. При этом прекращение поручительства на основании настоящей части не влечет для должника по обязательству, которое было обеспечено таким поручительством, применения последствий утраты обеспечения, предусмотренных законодательством Российской Федерации или кредитным договором.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 25.12.2023 N 663-ФЗ)
     2. В случае наступления обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, обязательства членов семьи военнослужащего в отношении заключенных ими кредитных договоров, а также обязательства не относящихся к кругу лиц, определенному пунктом 4 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, совершеннолетних детей, родителей или усыновителей военнослужащего, участвующих в обязательстве по кредитному договору на стороне заемщика, являющегося этим военнослужащим, прекращаются.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 N 160-ФЗ)
     3. Информация о наступлении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, помимо военнослужащего может быть направлена кредитору, с которым военнослужащим заключен кредитный договор:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 388-ФЗ)
     1) членом семьи военнослужащего, иным лицом, состоящим в родстве (свойстве) с военнослужащим, при предъявлении им документов, подтверждающих родство (свойство), а также их законными представителями;
     2) наследниками военнослужащего при предъявлении ими документов, подтверждающих право на наследство;
     3) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, обеспечивающим функционирование накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих.
(п. 3 введен Федеральным законом от 31.07.2023 N 388-ФЗ)
(часть 3 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     4. Информация о наступлении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, может быть направлена членом семьи военнослужащего кредитору, с которым таким членом семьи заключен кредитный договор.
(часть 4 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 5 ст. 2 (в ред. ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ) применяются к отношениям, возникшим с 24.02.2022.     5. В случае наступления обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, и уплаты гарантом бенефициару суммы, на которую выдана независимая гарантия, обеспечивающая исполнение обязательств по кредитному договору, положения пункта 1 статьи 379 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются.
(часть 5 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     6. Правительство Российской Федерации по согласованию с Банком России вправе установить максимальный размер подлежащего прекращению в соответствии с частью 1 настоящей статьи обязательства (части обязательств) военнослужащего - индивидуального предпринимателя по кредитному договору, заключенному в целях осуществления предпринимательской деятельности. Максимальный размер подлежащего прекращению обязательства по кредитному договору может быть установлен в зависимости от видов кредитов (займов) с учетом региональных особенностей.
(часть 6 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     
     Статья 2.1
     
     (введена Федеральным законом от 23.11.2024 N 391-ФЗ)
     
     1. Обязательства гражданина, призванного на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, военнослужащего, проходившего военную службу по призыву в Вооруженных Силах Российской Федерации (за исключением военнослужащего, замещающего воинскую должность курсанта военной профессиональной образовательной организации, военной образовательной организации высшего образования, находящихся в ведении Министерства обороны Российской Федерации), иного гражданина, не проходящего военную службу, заключивших не ранее 1 декабря 2024 года контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации сроком на один год и более для выполнения задач специальной военной операции, и (или) его супруги (супруга), вытекающие из кредитного договора, в случае, если до 1 декабря 2024 года вступил в законную силу судебный акт о взыскании задолженности по этим обязательствам и (или) в целях исполнения таких обязательств банку или иной кредитной организации выдан исполнительный документ и (или) по заявлениям названных организаций возбуждено исполнительное производство (исполнительный документ предъявлен к исполнению), прекращаются в части, не превышающей в совокупности 10 миллионов рублей, со дня заключения указанного контракта.
     2. При наступлении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, также применяются последствия, предусмотренные частями 1.2 и 5 статьи 2 настоящего Федерального закона.
     
          КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 3 применяется также в отношении возврата просроченной задолженности ООО, единственный участник и руководитель которого мобилизован, при соблюдении условий, указанных ст. 7.4 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ.     Статья 3
     
     1. Положения Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" о приостановлении исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору военнослужащего или членов семьи военнослужащего, применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     2. Основание приостановления исполнительного производства, предусмотренное пунктом 3 части 1 статьи 40 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", распространяется также на судебные акты, акты других органов и должностных лиц, направленные на возврат просроченной задолженности по кредитному договору членов семьи военнослужащего, определенного в соответствии с частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
     3. Приостановленное исполнительное производство по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору военнослужащего или членов семьи военнослужащего, по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 40 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" с учетом положений настоящей статьи, может быть возобновлено не ранее 180 дней после устранения обстоятельств, послуживших основанием для его приостановления.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 391-ФЗ)
     4. Банк или иная кредитная организация, осуществляющие обслуживание счетов должника, приостанавливает исполнение требований о взыскании денежных средств или об их аресте, содержащихся в поступивших или поступающих непосредственно от взыскателя исполнительных документах, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору военнослужащего или членов семьи военнослужащего, со дня получения банком или иной кредитной организацией заявления военнослужащего или членов семьи военнослужащего о приостановлении исполнения исполнительных документов, поступивших или поступающих в банк или иную кредитную организацию. В заявлении указываются фамилия, имя, отчество (при наличии), гражданство должника, дата рождения должника, реквизиты документа, удостоверяющего его личность, номер контактного телефона, просьба приостановить исполнение исполнительных документов, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору, поступивших или поступающих в банк или иную кредитную организацию, в связи с участием должника-военнослужащего либо военнослужащего, членом семьи которого является должник, в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, выполнением задач в условиях чрезвычайного или военного положения, вооруженного конфликта. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие участие должника-военнослужащего либо военнослужащего, членом семьи которого является должник, в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, выполнение задач в условиях чрезвычайного или военного положения, вооруженного конфликта, а также документы, подтверждающие родство члена семьи военнослужащего.
(часть 4 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 603-ФЗ)
     5. Организация или иное лицо, выплачивающее должнику заработную плату, пенсию, стипендию и иные периодические платежи, приостанавливает исполнение поступивших непосредственно от взыскателя исполнительных документов о взыскании денежных средств, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору военнослужащего или членов семьи военнослужащего, со дня получения заявления военнослужащего или членов семьи военнослужащего о приостановлении исполнения исполнительных документов, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору, поступающих и (или) поступивших от взыскателя на исполнение в организацию или иному лицу, выплачивающему должнику заработную плату, пенсию, стипендию и иные периодические платежи. В заявлении указываются фамилия, имя, отчество (при наличии), гражданство должника, дата рождения должника, реквизиты документа, удостоверяющего его личность, номер контактного телефона, просьба приостановить исполнение исполнительных документов, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору, поступающих и (или) поступивших от взыскателя на исполнение в организацию или иному лицу, выплачивающему должнику заработную плату, пенсию, стипендию и иные периодические платежи, в связи с участием должника-военнослужащего либо военнослужащего, членом семьи которого является должник, в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, выполнением задач в условиях чрезвычайного или военного положения, вооруженного конфликта. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие участие должника-военнослужащего либо военнослужащего, членом семьи которого является должник, в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, выполнение задач в условиях чрезвычайного или военного положения, вооруженного конфликта, а также документы, подтверждающие родство члена семьи военнослужащего.
(часть 5 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 603-ФЗ)
     6. Исполнение исполнительных документов, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитному договору, в случаях, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи, может быть возобновлено не ранее 180 дней после прекращения участия должника-военнослужащего либо военнослужащего, членом семьи которого является должник, в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, выполнения задач в условиях чрезвычайного или военного положения, вооруженного конфликта.
(часть 6 введена Федеральным законом от 20.10.2022 N 406-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.11.2024 N 391-ФЗ)
     
     Статья 3.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 228-ФЗ.
     
     Статья 4
     
     Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 29, ст. 3400; 2002, N 7, ст. 629; 2005, N 1, ст. 42; 2008, N 52, ст. 6219; 2009, N 1, ст. 14; 2011, N 50, ст. 7347; 2016, N 27, ст. 4294; 2017, N 48, ст. 7052; 2019, N 18, ст. 2200; 2020, N 14, ст. 2036; 2021, N 1, ст. 53; 2022, N 13, ст. 1960) следующие изменения:
     1) в абзаце первом пункта 1 статьи 10 слова "или в соответствии" заменить словами ", или в соответствии", дополнить словами ", или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
     2) в пункте 1.1 статьи 13.1:
     а) в абзаце первом слова "или в соответствии" заменить словами ", или в соответствии", после слов "договора займа"," дополнить словами "или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",";
     б) абзац второй после слов "за исключением случая изменения условия обязательства, обеспеченного ипотекой," дополнить словами "в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также";
     в) в абзаце четвертом слова "договора займа")" заменить словами "договора займа" или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации")";
     3) в абзаце первом пункта 1.1 статьи 13.4 слова "или в соответствии" заменить словами ", или в соответствии", слова "договора займа"," заменить словами "договора займа", или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",", слова "договора займа")" заменить словами "договора займа" или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации")";
     4) в абзаце первом пункта 1.1 статьи 13.6 слова "или в соответствии" заменить словами ", или в соответствии", слова "договора займа"," заменить словами "договора займа", или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",", слова "договора займа")" заменить словами "договора займа" или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации")";
     5) в пункте 2 статьи 23:
     а) в абзаце втором слова "или в соответствии" заменить словами ", или в соответствии", слова "договора займа"," заменить словами "договора займа", или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",";
     б) абзац третий после слов "за исключением случая изменения условия обязательства, обеспеченного ипотекой," дополнить словами "в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также";
     в) в абзаце четвертом слова "договора займа")" заменить словами "договора займа" или в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации")".
     
     Статья 5
     
     Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года N 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 46, ст. 4448; 2005, N 1, ст. 19; 2006, N 31, ст. 3440; 2012, N 53, ст. 7606; 2013, N 30, ст. 4084; N 51, ст. 6699; 2016, N 1, ст. 81; 2018, N 53, ст. 8440; 2019, N 18, ст. 2200; N 31, ст. 4420; 2020, N 14, ст. 2036; 2022, N 13, ст. 1960) следующие изменения:
     1) в части 7 статьи 13 слова "или в соответствии" заменить словами ", или в соответствии", слова "договора займа" условий" заменить словами "договора займа", или в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" условий";
     2) в абзаце четвертом части 1 статьи 14 слова "или в соответствии" заменить словами ", или в соответствии", дополнить словами ", или в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
     
     Статья 6
     
     Внести в статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года N 218-ФЗ "О кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 44; N 30, ст. 3121; 2013, N 51, ст. 6683; 2014, N 26, ст. 3395; 2015, N 27, ст. 3945; 2018, N 32, ст. 5120; 2019, N 18, ст. 2200, 2201; 2020, N 14, ст. 2036; N 24, ст. 3755; N 31, ст. 5061; 2022, N 13, ст. 1960) следующие изменения:
     1) подпункт "г" пункта 2 части 3 дополнить словами "и (или) в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
     2) часть 4.1-1 дополнить словами "и (или) предоставленного в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
     
     Статья 7
     
     Пункт 3 части 1 статьи 6 Федерального закона от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 14, ст. 2036; 2022, N 11, ст. 1596; N 12, ст. 1782) дополнить словами "или в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
     
     Статья 8
     
     1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
     2. Действие положений статьи 2 настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 24 февраля 2022 года.
     3. Действие положений Федерального закона от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 11 ноября 2003 года N 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 30 декабря 2004 года N 218-ФЗ "О кредитных историях" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие из кредитных договоров, которые заключены с заемщиками до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
     4. В случае изменения условий кредитного договора по требованию заемщика в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона заемщик вправе изменить условия кредитного договора по своему требованию в соответствии со статьей 6.1-1 или 6.1-2 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" или в соответствии со статьями 6 и 7 Федерального закона от 3 апреля 2020 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа" только после окончания льготного периода, установленного в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2023 N 348-ФЗ)
     5. Неустойка (штраф, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств в период с 24 февраля 2022 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона по кредитному договору заемщика, указанного в пункте 2 или 3 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, не начисляется, а начисленная неустойка (штраф, пени) по кредитному договору не подлежит уплате.
     6. Положения настоящей статьи, статей 1 - 3 настоящего Федерального закона и законодательных актов, измененных настоящим Федеральным законом, распространяются на лиц, проходящих службу в управлениях (отделах, службах, отрядах) федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности по пограничной службе (в пограничных органах) на территории Российской Федерации, обеспечивающих проведение специальной военной операции, и членов их семей, определенных в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
     7. Изменение условий кредитного договора по требованию заемщика в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона после окончания льготного периода, установленного в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона, не рассматривается в качестве несоблюдения условия обращения заемщика к кредитору с требованием об изменении условий кредитного договора, договора займа, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 6.1-1 и пунктом 2 части 1 статьи 6.1-2 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)", и не может являться основанием для отказа кредитора заемщику в удовлетворении его требования, указанного в части 1 статьи 6.1-1 и части 1 статьи 6.1-2 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)".
(в ред. Федерального закона от 24.07.2023 N 348-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 8 ст. 8 применяются к правоотношениям, предусмотренным ст. 7.3 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ (ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ).     8. Эмитент облигаций с ипотечным покрытием, выпуск которых зарегистрирован, в том числе если такие облигации уже размещены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе внести изменения в решение о выпуске таких облигаций, а если размещение указанных облигаций еще не завершено и регистрация выпуска облигаций с ипотечным покрытием сопровождалась регистрацией проспекта таких облигаций, также в проспект облигаций с ипотечным покрытием:
     1) в части изменения не более чем на один год срока погашения таких облигаций, если требования по обеспеченным ипотекой обязательствам, условия которых изменены в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона, входят в состав ипотечного покрытия облигаций и их изменение влечет невозможность исполнения эмитентом надлежащим образом обязательств по погашению облигаций в установленную дату (установленный срок) и до установленной даты (наступления установленного срока) погашения облигаций остается не более двенадцати месяцев;
     2) в части изменения фиксированного размера подлежащих выплате частей номинальной стоимости таких облигаций на порядок определения размера указанных выплат в виде формулы с переменными, если требования по обеспеченным ипотекой обязательствам, условия которых изменены в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона, входят в состав ипотечного покрытия облигаций и их изменение влечет невозможность исполнения эмитентом надлежащим образом обязательств по осуществлению указанных фиксированных выплат. При этом вносимые изменения должны обеспечивать выплату частей номинальной стоимости облигаций в размере, соответствующем размеру (сумме) включенных в состав ипотечного покрытия денежных средств, полученных в счет погашения основной суммы долга по обеспеченным ипотекой обязательствам, требования по которым составляют ипотечное покрытие облигаций.

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 9 ст. 8 применяются к правоотношениям, предусмотренным ст. 7.3 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ (ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ).     9. Внесение в решение о выпуске облигаций с ипотечным обеспечением и проспект таких облигаций изменений, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, осуществляется путем представления в Банк России уведомления и прилагаемого к нему документа (справки) специализированного депозитария, осуществляющего ведение реестра ипотечного покрытия облигаций, в котором специализированный депозитарий подтверждает соблюдение условий, указанных в части 8 настоящей статьи. Порядок представления такого уведомления, его форма (формат) и требования к его содержанию определяются Банком России. Согласие владельцев облигаций с ипотечным покрытием на внесение указанных изменений не требуется. Указанные изменения считаются зарегистрированными по истечении семи рабочих дней с даты получения Банком России соответствующего уведомления и прилагаемого к нему документа (справки) специализированного депозитария, если в течение этого срока не принимается решение об отказе в их регистрации.

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 10 ст. 8 применяются к правоотношениям, предусмотренным ст. 7.3 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ (ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ).     10. Если в отношении облигаций с ипотечным покрытием осуществлена регистрация проспекта таких облигаций и до дня вступления в силу настоящего Федерального закона размещение облигаций с ипотечным покрытием еще не началось, то эмитент таких облигаций до начала их размещения обязан внести в проспект таких облигаций изменения, отражающие риски, связанные с возможностью внесения изменений, предусмотренных частью 8 настоящей статьи. Такие изменения не подлежат регистрации, а содержащаяся в них информация должна быть раскрыта до начала размещения облигаций с ипотечным покрытием в том же порядке, в каком раскрывается информация, содержащаяся в проспекте указанных облигаций.

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 11 ст. 8 применяются к правоотношениям, предусмотренным ст. 7.3 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ (ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ).     11. Если в отношении облигаций с ипотечным покрытием осуществлена регистрация проспекта таких облигаций и размещение указанных облигаций началось или завершилось до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, то эмитент таких облигаций обязан не позднее тридцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона раскрыть информацию о возможности внесения изменений, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для раскрытия информации в форме сообщений о существенных фактах.

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 12 ст. 8 применяются к правоотношениям, предусмотренным ст. 7.3 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ (ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ).     12. Если решением о выпуске облигаций с ипотечным покрытием установлены запреты и (или) ограничения на изменение условий обеспеченных ипотекой обязательств, требования по которым составляют ипотечное покрытие, то изменение в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона условий обеспеченных ипотекой обязательств, требования по которым составляют ипотечное покрытие, не является нарушением указанных запретов и (или) ограничений, установленных решением о выпуске облигаций с ипотечным покрытием.

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 13 ст. 8 применяются к правоотношениям, предусмотренным ст. 7.3 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ (ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ).     13. Если решением о выпуске облигаций с ипотечным покрытием, выпуск которых зарегистрирован, в том числе если такие облигации уже размещены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, установлен порядок определения размера выплат в виде формулы с переменными, то отсутствие или снижение указанных выплат в связи с изменением в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона условий обеспеченных ипотекой обязательств, требования по которым составляют ипотечное покрытие, не является нарушением условий исполнения обязательств по облигациям с ипотечным покрытием и основанием для требования досрочного погашения таких облигаций. При этом внесение изменений в решение о выпуске облигаций не требуется.

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 14 ст. 8 применяются к правоотношениям, предусмотренным ст. 7.3 ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ (ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ).     14. Если выпуск облигаций с ипотечным покрытием зарегистрирован, в том числе если такие облигации уже размещены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, то эмитент таких облигаций вправе заменить требования по обязательствам, составляющие ипотечное покрытие облигаций, в случае изменения условий таких обязательств в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона. При этом внесение изменений в решение о выпуске облигаций не требуется.
     
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 октября 2022 года
N 377-ФЗ



Федеральный закон от 07.10.2022 N 377-ФЗ
(ред. от 26.12.2024)
"Об особенностях исполнения обязательств по кредитным дого...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

