Постановление Правительства РФ от 23.04.2020 N 566
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах"Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 23 апреля 2020 г. N 566

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ
ВОЗМЕЩЕНИЯ КРЕДИТНЫМ И ИНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ
ДОХОДОВ ПО ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ВЫДАННЫМ
ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2020 - 2024 ГОДАХ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.06.2020 N 937,
от 27.07.2020 N 1121, от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060,
от 18.10.2021 N 1758, от 29.03.2022 N 508, от 30.04.2022 N 806,
от 31.05.2022 N 993, от 20.06.2022 N 1109, от 08.10.2022 N 1791,
от 28.12.2022 N 2485, от 09.03.2023 N 369, от 31.08.2023 N 1411,
от 09.09.2023 N 1474, от 29.11.2023 N 2023, от 15.12.2023 N 2166)
     Правительство Российской Федерации постановляет:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     1. Утвердить прилагаемые Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах (далее - Правила).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 28.12.2022 N 2485)
     2. Министерству финансов Российской Федерации направить акционерному обществу "ДОМ.РФ" денежные средства в размере доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 году, в качестве вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121)
     3. Федеральному агентству по управлению государственным имуществом обеспечить в установленном порядке внесение вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на сумму, предусмотренную пунктом 2 настоящего постановления, в соответствии с трехсторонним договором (соглашением), заключенным между Министерством финансов Российской Федерации, Федеральным агентством по управлению государственным имуществом и акционерным обществом "ДОМ.РФ".
     4. Разрешить акционерному обществу "ДОМ.РФ":
     использовать денежные средства, полученные в соответствии с пунктом 2 настоящего постановления, на цели реализации предусмотренных Правилами мероприятий;

КонсультантПлюс: примечание.
Действие абз. 3 п. 4 приостановлено до 01.01.2024 (Постановление Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411).     размещать временно свободные денежные средства, полученные на цели финансирования реализации предусмотренных Правилами мероприятий, в депозиты и (или) в виде неснижаемого остатка на расчетных счетах в кредитных организациях, соответствующих установленным в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации требованиям к кредитным организациям, в которых могут размещаться средства федерального бюджета, а также в кредитной организации, являющейся уполномоченным банком в сфере жилищного строительства, определенным в соответствии с Федеральным законом "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и использовать полученный от их размещения доход на финансирование реализации предусмотренных Правилами мероприятий и компенсацию связанных с финансированием реализации предусмотренных Правилами мероприятий операционных расходов и расходов, связанных с информированием граждан об осуществляемых в соответствии с Правилами мероприятиях, перечень которых определяется наблюдательным советом акционерного общества "ДОМ.РФ".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     5. Казначейству России не осуществлять казначейское сопровождение средств, передаваемых юридическим лицам по договорам, заключаемым с акционерным обществом "ДОМ.РФ" в рамках исполнения трехстороннего договора (соглашения), указанного в пункте 3 настоящего постановления, на цели финансирования реализации предусмотренных Правилами мероприятий, а также средств, размещаемых акционерным обществом "ДОМ.РФ" в соответствии с пунктом 4 настоящего постановления.

Председатель Правительства
Российской Федерации
М.МИШУСТИН





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 23 апреля 2020 г. N 566

ПРАВИЛА
ВОЗМЕЩЕНИЯ КРЕДИТНЫМ И ИНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ
ДОХОДОВ ПО ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ВЫДАННЫМ
ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2020 - 2024 ГОДАХ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.06.2020 N 937,
от 27.07.2020 N 1121, от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060,
от 18.10.2021 N 1758, от 29.03.2022 N 508, от 30.04.2022 N 806,
от 31.05.2022 N 993, от 20.06.2022 N 1109, от 08.10.2022 N 1791,
от 28.12.2022 N 2485, от 09.03.2023 N 369, от 31.08.2023 N 1411,
от 09.09.2023 N 1474, от 29.11.2023 N 2023, от 15.12.2023 N 2166)
     1. Настоящие Правила устанавливают условия и порядок возмещения кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах (далее - недополученные доходы).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 28.12.2022 N 2485)
     2. В соответствии с настоящими Правилами недополученные доходы возмещаются кредитным организациям, организациям, являющимся в соответствии с Федеральным законом "О потребительском кредите (займе)" уполномоченными акционерным обществом "ДОМ.РФ" (далее - общество) организациями, осуществляющими деятельность по предоставлению ипотечных займов и включенными в перечень таких организаций, опубликованный на официальном сайте единого института развития в жилищной сфере в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее соответственно - сеть "Интернет", уполномоченные организации), ипотечным агентам и обществу (далее - кредитор).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732)
     Недополученные доходы возмещаются кредиторам по договорам о предоставлении кредита (займа), обязательства по которым обеспечены ипотекой (далее - кредитный договор), информация о которых предоставлена обществу в сроки и по форме, которые определены настоящими Правилами, в пределах средств, выделенных обществу для этой цели из федерального бюджета и (или) иных определенных Правительством Российской Федерации источников.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121, от 24.10.2020 N 1732, от 18.10.2021 N 1758)
     Общая сумма кредитов (займов), по которым осуществляется возмещение недополученных доходов, составляет до 6,04 трлн. рублей (включительно).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121, от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 18.10.2021 N 1758, от 29.03.2022 N 508, от 30.04.2022 N 806, от 28.12.2022 N 2485, от 31.08.2023 N 1411, от 15.12.2023 N 2166)
     Для кредитных организаций и уполномоченных организаций общество устанавливает лимит средств на выдачу кредитов (займов), определяемый обществом в соответствии с пунктами 6 и 7 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732)
     В случае соответствия выданного гражданину Российской Федерации кредита (займа) всем указанным в настоящих Правилах требованиям, а также при соблюдении кредитной организацией и уполномоченной организацией установленных в настоящих Правилах условий и порядка обращения к обществу с заявкой на возмещение недополученных доходов по выданным жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, по форме согласно приложению N 1 (далее - заявка) общество вправе начать выплату возмещения недополученных доходов такому кредитору до указанной в настоящем пункте даты установления лимита средств на выдачу кредитов (займов).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 28.12.2022 N 2485)
     3. Возмещение недополученных доходов осуществляется только по кредитам (займам), выданным:
     для приобретения заемщиками у юридических лиц (за исключением инвестиционных фондов, в том числе их управляющих компаний) жилых помещений (включая индивидуальные жилые дома в границах территории малоэтажного жилого комплекса, жилые помещения в домах блокированной застройки, дома блокированной застройки), находящихся на этапе строительства, по договорам участия в долевом строительстве или заключенным заемщиками с юридическими лицами договорам уступки права требования по договорам участия в долевом строительстве в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
     для приобретения заемщиками жилых помещений и жилых помещений с земельными участками (включая индивидуальные жилые дома в границах территории малоэтажного жилого комплекса и жилые помещения в домах блокированной застройки, дома блокированной застройки) у юридического лица, являющегося первым собственником таких жилых помещений и зарегистрировавшего право собственности на указанные жилые помещения после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения разрешения на ввод в эксплуатацию всех индивидуальных жилых домов, построенных в рамках проекта строительства малоэтажного жилого комплекса или его этапа, предусмотренного проектной декларацией, получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности в соответствующих случаях), или для приобретения заемщиками жилых помещений и жилых помещений с земельными участками (включая индивидуальные жилые дома в границах территории малоэтажного жилого комплекса и жилые помещения в домах блокированной застройки, дома блокированной застройки), входящих в состав имущества закрытого паевого инвестиционного фонда, владельцы инвестиционных паев которого являются первыми собственниками таких жилых помещений, право общей долевой собственности которых на указанные жилые помещения зарегистрировано после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения разрешения на ввод в эксплуатацию всех индивидуальных жилых домов, построенных в рамках проекта строительства малоэтажного жилого комплекса или его этапа, предусмотренного проектной декларацией, получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности в соответствующих случаях), у управляющей компании закрытого паевого инвестиционного фонда, осуществляющей доверительное управление таким закрытым паевым инвестиционным фондом, или для приобретения заемщиками жилых помещений и жилых помещений с земельными участками (включая жилые помещения в домах блокированной застройки, дома блокированной застройки), переданных публично-правовой компании "Фонд развития территорий" (далее - Фонд) в соответствии со статьей 13.4 Федерального закона "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", по договорам купли-продажи у Фонда, или для приобретения заемщиками жилых помещений и жилых помещений с земельными участками (включая жилые помещения в домах блокированной застройки и дома блокированной застройки) у индивидуального предпринимателя, являющегося первым и единственным собственником указанных жилых помещений и зарегистрировавшего право собственности на указанные жилые помещения после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности в соответствующих случаях), построившего (создавшего) указанные жилые помещения в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности по строительству в соответствии с содержащимся в составе сведений о таком индивидуальном предпринимателе в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей кодом вида (кодами видов) экономической деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности, путем заключения договора купли-продажи соответственно с таким юридическим лицом, или управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, или индивидуальным предпринимателем;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.03.2023 N 369, от 15.12.2023 N 2166)
     для приобретения заемщиками индивидуальных жилых домов с земельными участками, расположенными на территории Российской Федерации, у индивидуального предпринимателя, являющегося первым и единственным собственником указанного жилого помещения и зарегистрировавшего право собственности на указанное жилое помещение после получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности, построившего (создавшего) указанное жилое помещение в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности по строительству в соответствии с содержащимся в составе сведений о таком индивидуальном предпринимателе в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей кодом вида (кодами видов) экономической деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности, путем заключения договора купли-продажи с таким индивидуальным предпринимателем;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.04.2022 N 806, от 08.10.2022 N 1791)
     для приобретения заемщиками у юридических лиц (за исключением инвестиционных фондов, в том числе их управляющих компаний) или у индивидуальных предпринимателей индивидуальных жилых домов на земельных участках, расположенных на территории Российской Федерации, по договорам купли-продажи, в соответствии с которыми юридические лица или индивидуальные предприниматели обязуются в будущем передать заемщикам в собственность индивидуальные жилые дома на земельных участках, расположенных на территории Российской Федерации, которые будут созданы после заключения таких договоров, и указанные земельные участки;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758)
     для оплаты заемщиками работ по строительству индивидуальных жилых домов на земельных участках, расположенных на территории Российской Федерации, если указанное строительство осуществляется по одному или нескольким договорам подряда, заключенным заемщиками с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, или для приобретения заемщиками земельных участков, расположенных на территории Российской Федерации, по договорам купли-продажи и оплаты работ по строительству на них индивидуальных жилых домов, если указанное строительство осуществляется по одному или нескольким договорам подряда, заключенным заемщиками с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758)
     для строительства индивидуальных жилых домов заемщиками своими силами на земельных участках, расположенных на территории Российской Федерации, или приобретения заемщиками по договорам купли-продажи земельных участков, расположенных на территории Российской Федерации, и строительства на них индивидуальных жилых домов заемщиками своими силами.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.05.2022 N 993)
     Возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами не осуществляется по выданным заемщикам кредитам (займам), если договоры, в соответствии с которыми жилые помещения приобретаются заемщиками в собственность, в том числе по завершении их строительства (создания), содержат условия об оказании заемщикам услуг по выполнению работ по ремонту и (или) перепланировке (переустройству) жилых помещений, изменению их назначения, приобретению мебели, отделимого от жилых помещений бытового оборудования и предметов интерьера.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     4. Возмещение недополученных доходов осуществляется обществом ежемесячными выплатами кредитору за период с даты выдачи кредита (займа) до даты окончания срока действия кредитного договора (с учетом положений абзаца пятого подпункта "ж" пункта 5 настоящих Правил), начиная с календарного месяца, следующего за месяцем, в котором обществом получены средства, указанные в пункте 2 постановления Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121, от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 31.05.2022 N 993, от 28.12.2022 N 2485)
     Возмещение недополученных доходов по кредитам (займам), выданным для целей, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 3 настоящих Правил, осуществляется обществом в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение, увеличенной на 3 процентных пункта (при заключении кредитного договора до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации"), или на 2,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), или на 2 процентных пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), или на 1,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение. Возмещение недополученных доходов по кредитам (займам), выданным для целей, указанных в абзацах пятом - седьмом пункта 3 настоящих Правил, осуществляется обществом в размере, составляющем разницу между ключевой ставкой Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение, увеличенной на 5 процентных пунктов (при заключении кредитного договора до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации"), или на 4,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), или на 4 процентных пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), или на 3,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     В отношении кредитных договоров, заключенных до 1 июля 2021 г. (включительно), если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 6,5 процента годовых, в расчет принимается процентная ставка 6,5 процента годовых. При установлении процентной ставки по основаниям, установленным абзацами вторым и третьим подпункта "з" пункта 5 настоящих Правил, более 6,5 процента годовых, в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     В отношении кредитных договоров, заключенных со 2 июля 2021 г. до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (включительно), если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 7 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка 7 процентов годовых. При установлении процентной ставки по основаниям, установленным абзацами вторым и третьим подпункта "з" пункта 5 настоящих Правил, более 7 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060; в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     В случае передачи права требования по кредитному договору либо его перехода в порядке правопреемства выплата возмещения недополученных доходов новому кредитору осуществляется обществом со дня передачи права требования.
     В отношении кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 12 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка 12 процентов годовых. При установлении процентной ставки по основаниям, установленным абзацами вторым и третьим подпункта "з" пункта 5 настоящих Правил, в размере более 12 процентов годовых в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 29.03.2022 N 508; в ред. Постановления Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
     Возмещение недополученных доходов осуществляется исходя из фактически уплаченной заемщиком в расчетном месяце суммы процентов за пользование кредитом (займом) в соответствии с условиями кредитного договора.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758)
     В отношении кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 июня 2022 г. N 1109 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2022 годах" (включительно), если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 9 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка 9 процентов годовых. При установлении процентной ставки в период и в случае, указанных в абзацах соответственно втором и третьем подпункта "з" пункта 5 настоящих Правил, в размере более 9 процентов годовых в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору. Положения настоящего абзаца применяются в отношении кредита (займа), размер которого не превышает 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или в отношении части такого кредита (займа), размер которой не превышает указанные значения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.04.2022 N 806; в ред. Постановления Правительства РФ от 20.06.2022 N 1109)
     В отношении кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 июня 2022 г. N 1109 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2022 годах" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. N 2485 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (включительно), если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 7 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка 7 процентов годовых. При установлении процентной ставки в период и в случае, которые указаны в абзацах соответственно втором и третьем подпункта "з" пункта 5 настоящих Правил, в размере более 7 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору. Положения настоящего абзаца применяются в отношении кредита (займа), размер которого не превышает 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или в отношении части такого кредита (займа), размер которой не превышает указанные значения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.06.2022 N 1109; в ред. Постановления Правительства РФ от 28.12.2022 N 2485)
     В отношении кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. N 2485 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (включительно), если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 8 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка 8 процентов годовых. При установлении процентной ставки в период и в случае, которые указаны соответственно в абзацах втором и третьем подпункта "з" пункта 5 настоящих Правил, в размере более 8 процентов годовых в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору. Положения настоящего абзаца применяются в отношении кредита (займа), размер которого не превышает 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или в отношении части такого кредита (займа), размер которой не превышает указанные значения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 28.12.2022 N 2485; в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     В отношении кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 8 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка 8 процентов годовых. При установлении процентной ставки в период и в случае, которые указаны соответственно в абзацах втором и третьем подпункта "з" пункта 5 настоящих Правил, в размере более 8 процентов годовых в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     По кредитам (займам), по которым кредитный договор заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и по которым размер кредита (займа) превышает 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, размер возмещения, определенный в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, умножается на коэффициент, рассчитанный как отношение размера кредита (займа), составляющего 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, к размеру кредита (займа), указанному в кредитном договоре.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     По кредитам (займам), по которым кредитный договор заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и размер которых превышает 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере возмещения, определенном в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, исходя из фактически уплаченной заемщиком в расчетном месяце суммы процентов за пользование кредитом (займом), начисленной на часть кредита (займа), не превышающую 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791; в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     По кредитам (займам), по которым кредитный договор заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", возмещение недополученных доходов осуществляется в размере возмещения, определенном в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, исходя из фактически уплаченной заемщиком в расчетном месяце суммы процентов за пользование кредитом (займом), начисленной на часть кредита (займа), размер которого не превышает 6 млн. рублей.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     По кредитным договорам, обязательства по которым обеспечены в соответствии с абзацем вторым подпункта "ж(1)" пункта 5 настоящих Правил последующим залогом, возмещение недополученных доходов не осуществляется.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     5. Возмещение кредиторам недополученных доходов осуществляется при выполнении всех следующих условий:
     а) валютой кредитного (заемного) обязательства является рубль;
     б) кредитный договор для целей, указанных в абзацах втором и третьем пункта 3 настоящих Правил, заключен с 17 апреля 2020 г. по 1 июля 2024 г. (включительно), а для целей, указанных в абзацах четвертом - седьмом пункта 3 настоящих Правил, - с 18 октября 2021 г. по 1 июля 2024 г. (включительно);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758, от 30.04.2022 N 806, от 31.05.2022 N 993, от 28.12.2022 N 2485)
     в) кредит (заем) выдан в пределах установленного для выдавших его кредитной организации или уполномоченной организации лимита средств на выдачу кредитов (займов).
     Размер кредита (займа) по кредитным договорам, заключенным с 17 апреля 2020 г. по 1 июля 2021 г. (включительно), составляет:
     до 6 млн. рублей (включительно) для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
     до 12 млн. рублей (включительно) для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
     Размер кредита (займа) по кредитным договорам, заключенным с 2 июля 2021 г. до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (включительно), не превышает 3 млн. рублей (включительно).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 29.03.2022 N 508)
     Размер кредита (займа) по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", составляет:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 29.03.2022 N 508; в ред. Постановления Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
     до 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     до 12 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     Размер кредита (займа) по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", составляет:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.04.2022 N 806; в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     до 15 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
     до 30 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
     Размер кредита (займа) по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (включительно), не превышает 6 млн. рублей (включительно);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     г) заемщиком (каждым из солидарных заемщиков) является гражданин Российской Федерации;
     д) заемщиком за счет собственных средств и (или) за счет средств финансовой помощи из бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов либо от организаций-работодателей, и (или) путем распоряжения полностью или частично средствами материнского (семейного) капитала оплачено не менее 15 процентов цены договора участия в долевом строительстве, или цены заключенного с юридическим лицом договора об уступке права требования по договору участия в долевом строительстве, или цены договора купли-продажи жилого помещения или жилого помещения с земельным участком (включая индивидуальные жилые дома в границах территории малоэтажного жилого комплекса, жилые помещения в домах блокированной застройки и дома блокированной застройки), заключенного с юридическим лицом, являющимся первым собственником указанного жилого помещения и зарегистрировавшим право собственности на указанное жилое помещение после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (разрешения на ввод в эксплуатацию всех индивидуальных жилых домов, построенных в рамках проекта строительства малоэтажного жилого комплекса или его этапа, предусмотренного проектной декларацией), или с управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, в состав которого входят указанные жилые помещения, первыми собственниками которых являются владельцы инвестиционных паев такого закрытого паевого инвестиционного фонда, право общей долевой собственности которых на указанные жилые помещения зарегистрировано после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения разрешения на ввод в эксплуатацию всех индивидуальных жилых домов, построенных в рамках проекта строительства малоэтажного жилого комплекса или его этапа, предусмотренного проектной декларацией, получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности в соответствующих случаях), или цены договора купли-продажи жилого помещения или жилого помещения с земельным участком (включая жилые помещения в домах блокированной застройки и дома блокированной застройки), заключенного с Фондом, или цены заключенного с застройщиком - юридическим лицом или застройщиком - индивидуальным предпринимателем договора купли-продажи индивидуального жилого дома с земельным участком, расположенным на территории Российской Федерации, или цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора купли-продажи, в соответствии с которым такое юридическое лицо или такой индивидуальный предприниматель обязуется в будущем передать заемщику в собственность индивидуальный жилой дом на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации, который будет создан после заключения указанного договора купли-продажи, и указанный земельный участок, или цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора подряда (суммы цен нескольких договоров подряда) на строительство индивидуального жилого дома на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации, или цены договора купли-продажи земельного участка, расположенного на территории Российской Федерации, и цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора подряда (суммы цен нескольких договоров подряда) на строительство на нем индивидуального жилого дома, или стоимости строительства индивидуального жилого дома, согласованной кредитором при заключении кредитного договора, если строительство индивидуального жилого дома осуществляется заемщиком своими силами, или цены договора купли-продажи земельного участка и стоимости строительства индивидуального жилого дома, согласованной кредитором при заключении кредитного договора, если строительство индивидуального жилого дома осуществляется заемщиком своими силами, при заключении кредитного договора до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", не менее 20 процентов цены указанных договоров и (или) указанной стоимости строительства при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и не менее 30 процентов цены указанных договоров и (или) указанной стоимости строительства при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации";
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758, от 30.04.2022 N 806, от 31.05.2022 N 993, от 09.03.2023 N 369, от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     е) погашение кредита (займа) осуществляется равными ежемесячными (аннуитетными) платежами или равными платежами, рассчитанными исходя из размера накопительного взноса участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, который ежегодно утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период, в течение всего срока действия кредита (займа) (за исключением 1-го и (или) последнего месяцев) без возможности увеличения остатка ссудной задолженности. Изменение размера аннуитетного платежа допускается в случаях, предусмотренных кредитным договором;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121)
     ж) по состоянию на последнее число календарного месяца, за который выплачивается возмещение недополученных доходов, обязательства заемщика по кредитному договору обеспечены одним из следующих способов:
     залогом прав требования заемщика по договору участия в долевом строительстве;
     залогом жилого помещения (ипотекой), приобретенного по договору купли-продажи, договору участия в долевом строительстве или заключенному заемщиком с юридическим лицом договору уступки права требования по договору участия в долевом строительстве с использованием средств кредита (займа), за исключением кредита (займа) на цели, указанные в абзацах пятом и шестом пункта 3 настоящих Правил;
     залогом объекта недвижимости, расположенного на территории Российской Федерации, при предоставлении кредита (займа) на цели, указанные в абзацах пятом и шестом пункта 3 настоящих Правил;
     залогом индивидуального жилого дома, для строительства которого предоставлен кредит (заем), и (или) земельного участка, для приобретения которого и для строительства индивидуального жилого дома на котором предоставлен кредит (заем), после государственной регистрации права собственности заемщика (одного из солидарных заемщиков) на индивидуальный жилой дом и (или) земельный участок. В случае предоставления кредита (займа) на цели, указанные в абзаце седьмом пункта 3 настоящих Правил, государственная регистрация права собственности заемщика (одного из солидарных заемщиков) на индивидуальный жилой дом должна быть осуществлена в срок, не превышающий 12 месяцев со дня заключения кредитного договора, который продлевается на период приостановления исполнения заемщиком (одним из солидарных заемщиков) своих обязательств по кредитному договору в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Если государственная регистрация в указанный период не осуществлена, условие возмещения недополученных доходов, предусмотренное настоящим подпунктом, считается невыполненным, и возмещение по кредитному договору не осуществляется.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.05.2022 N 993, от 09.03.2023 N 369)
     Помимо залога прав требования заемщика по договору участия в долевом строительстве, указанных в абзаце втором настоящего подпункта, залога объекта недвижимости из указанных в абзацах третьем - пятом настоящего подпункта, кредитным договором может быть предусмотрен дополнительный способ (способы) обеспечения исполнения обязательств заемщика, в том числе поручительство физического лица (лиц);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
(пп. "ж" в ред. Постановления Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758)
     ж(1)) право требования заемщика по договору участия в долевом строительстве либо жилое помещение и (или) земельный участок, переданные в залог в качестве обеспечения исполнения обязательств по кредитному договору, заключенному до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор намерен получить (получает) возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, не переданы в залог в качестве обеспечения исполнения обязательств по другому кредитному договору тому же или иному залогодержателю в течение всего срока действия кредитного договора, по которому кредитор намерен получать (получает) указанное возмещение.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791, от 15.12.2023 N 2166)
     Права требования по договору участия в долевом строительстве, указанные в абзаце втором подпункта "ж" настоящего пункта, залогом которых обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (предшествующая ипотека), или объект недвижимости из указанных в абзацах третьем - пятом подпункта "ж" настоящего пункта объектов недвижимого имущества, залогом которого обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (предшествующая ипотека), могут быть предоставлены в последующий залог в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по другому кредитному договору, заключенному между этими же заемщиком и кредитором в целях, указанных в пункте 3 настоящих Правил (последующая ипотека).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     Право требования заемщика по договору участия в долевом строительстве либо жилое помещение и (или) земельный участок, переданные в залог в качестве обеспечения исполнения обязательств по кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор намерен получить (получает) возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, не являются переданными в залог в качестве обеспечения исполнения обязательств по другому кредитному договору тому же или иному залогодержателю в течение всего срока действия кредитного договора, по которому кредитор намерен получать (получает) указанное возмещение;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
(пп. "ж(1)" введен Постановлением Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758)
     з) размер процентной ставки не более 6,5 процента годовых - по кредитным договорам, заключенным до 1 июля 2021 г. (включительно), не более 7 процентов годовых - по кредитным договорам, заключенным со 2 июля 2021 г. до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", не более 12 процентов годовых - по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (включительно) до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", не более 9 процентов годовых - по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 июня 2022 г. N 1109 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2022 годах" (включительно), не более 7 процентов годовых - по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 июня 2022 г. N 1109 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2022 годах" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. N 2485 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (включительно), не более 8 процентов годовых - по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. N 2485 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (включительно), в отношении части кредита, не превышающей 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, и 12 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области. При этом в отношении оставшейся суммы кредита может быть установлена иная процентная ставка. Размер процентной ставки составляет не более 8 процентов годовых по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (включительно). Кредитным договором может быть предусмотрено установление процентной ставки выше значений, указанных в настоящем абзаце:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121, от 30.06.2021 N 1060, от 29.03.2022 N 508, от 30.04.2022 N 806, от 20.06.2022 N 1109, от 28.12.2022 N 2485, от 15.12.2023 N 2166)
     в период с даты выдачи кредита (займа) до даты окончания календарного месяца, в котором заемщик уведомил кредитора об осуществлении государственной регистрации залога прав требований по договору участия в долевом строительстве либо залога указанного в подпункте "ж" настоящего пункта объекта (объектов) недвижимости, которыми обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758)
     в случае незаключения заемщиком договоров личного страхования (страхования жизни, страхования от несчастного случая и болезни) и (или) страхования жилого помещения после государственной регистрации права собственности на такое жилое помещение, а также при невыполнении заемщиком предусмотренных кредитным договором условий указанных договоров страхования. При этом размер процентной ставки не может быть увеличен более чем на 1 процентный пункт;
     в случае если заемщик в течение 12 месяцев со дня заключения кредитного договора не уведомил кредитора об осуществлении государственной регистрации права собственности заемщика (одного из солидарных заемщиков) на индивидуальный жилой дом, построенный за счет кредита (займа), выданного в соответствии с условиями кредитного договора, на цели, указанные в абзаце седьмом пункта 3 настоящих Правил. Указанный период продлевается на период приостановления исполнения заемщиком (одним из солидарных заемщиков) своих обязательств по кредитному договору в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.05.2022 N 993; в ред. Постановления Правительства РФ от 09.03.2023 N 369)
     в случае если заемщик является (ранее являлся) заемщиком (солидарным заемщиком и (или) поручителем) по другому кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 31 августа 2023 г. N 1411 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации и о приостановлении действия отдельных положений некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, а также в отношении кредитных договоров, заключаемых со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", в случае если заемщик является (ранее являлся) заемщиком (солидарным заемщиком и (или) поручителем) по другому кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", или в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", или в соответствии с условиями программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", или в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. N 2565 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях, Правил возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и Правил возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     Размер процентной ставки по кредитному договору, заключенному для целей, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 3 настоящих Правил, в случаях, предусмотренных абзацами вторым и третьим настоящего подпункта, не может превышать установленный на дату заключения кредитного договора размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 3 процентных пункта (при заключении кредитного договора до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации"), или на 2,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), или на 2 процентных пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации") до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", или на 1,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), а по кредитному договору, заключенному для целей, указанных в абзацах пятом - седьмом пункта 3 настоящих Правил, - размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 5 процентных пунктов (при заключении кредитного договора до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации"), или на 4,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), или на 4 процентных пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), или на 3,5 процентного пункта (при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации").
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758, от 29.03.2022 N 508, от 31.05.2022 N 993, от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     Соглашением, заключенным между кредитором и заемщиком, размер установленной в кредитном договоре процентной ставки может быть снижен. Дополнительно возникающие при этом недополученные доходы кредиторов в рамках настоящих Правил возмещению не подлежат;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     и) кредитору не возмещались и не возмещаются по данному кредиту (займу) недополученные им доходы в порядке и на условиях, которые предусмотрены постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р" и постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791, от 29.11.2023 N 2023)
     За счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и (или) иных источников финансирования (включая средства иных юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, а также организаций-работодателей) кредиторам могут возмещаться дополнительные выпадающие доходы по кредитам (займам), выданным заемщикам на указанные в пункте 3 настоящих Правил цели по ставке процентов годовых менее указанной в подпункте "з" настоящего пункта, а также по любой из указанных в подпункте "з" настоящего пункта ставок процентов годовых, если размер кредита (займа) по кредитному договору, заключенному до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", превышает 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060; в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.04.2022 N 806, от 15.12.2023 N 2166)
     За счет средств единого института развития в жилищной сфере и его организаций кредиторам могут возмещаться дополнительные выпадающие доходы по кредитам (займам), выданным заемщикам на указанные в абзаце седьмом пункта 3 настоящих Правил цели. При этом порядок расчета размера возмещения недополученных доходов, выплачиваемых единым институтом развития в жилищной сфере и его организациями, определяется единым институтом развития в жилищной сфере и его организациями самостоятельно, а информация о таком порядке подлежит размещению на официальном сайте единого института развития в жилищной сфере в сети "Интернет". Размер возмещения, выплачиваемого единым институтом развития в жилищной сфере и его организациями, не может превышать 1 млрд. рублей;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.05.2022 N 993)
     к) в соответствии с условиями кредитного договора и договора поручительства заемщик (солидарные заемщики) и поручитель обязуются дать согласие на сбор и обработку обществом персональных данных в целях реализации обществом предусмотренных настоящими Правилами мероприятий;
(пп. "к" введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060; в ред. Постановления Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758)

КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "л" п. 5 (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508) распространяется на отношения, связанные с предоставлением информации о кредитных договорах, заключенных с 01.03.2022.     л) информация о заключении кредитного договора, по которому в соответствии с настоящими Правилами должно осуществляться возмещение недополученных доходов, предоставлена обществу не позднее месяца, следующего за месяцем выдачи кредита (займа) на основании указанного кредитного договора, по форме согласно приложению N 4(1);
(пп. "л" введен Постановлением Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758; в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     м) в отношении кредитных договоров, заключаемых со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. N 2485 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", заемщик не является (ранее не являлся) заемщиком по другому кредитному договору, по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами в связи с включением кредитором указанного гражданина в заявление в качестве заемщика. При определении соответствия данному условию учитываются кредитные договоры, заключенные со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. N 2485 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации".
     В отношении кредитных договоров, заключаемых со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", заемщик (солидарный заемщик и (или) поручитель) не является (ранее не являлся) заемщиком (солидарным заемщиком и (или) поручителем) по другому жилищному (ипотечному) кредиту (займу), заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", или в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", или в соответствии с условиями программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", или в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. N 2565 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях, Правил возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и Правил возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     При определении соответствия заемщика (солидарного заемщика и (или) поручителя) условию, предусмотренному абзацем вторым настоящего подпункта, учитываются кредитные договоры, заключенные со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
(пп. "м" введен Постановлением Правительства РФ от 28.12.2022 N 2485)

КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях определения лимитов в связи с увеличением общей суммы кредитов (займов) см. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 18.10.2021 N 1758.     6. В целях определения обществом лимитов средств на выдачу кредитов (займов):
     а) кредитные организации в течение 15 календарных дней со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 году", либо в течение 10 календарных дней со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 24 октября 2020 г. N 1732 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации" представляют в общество заявку с приложением к заявке следующих документов:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732)
     план-график ежемесячного заключения кредитных договоров (далее - план-график);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121, от 24.10.2020 N 1732)
     свидетельство или нотариально заверенная копия свидетельства о государственной регистрации кредитной организации в качестве юридического лица и копия лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации;
     копии учредительных документов кредитной организации;
     справка, подписанная уполномоченным лицом и главным бухгалтером кредитной организации, с указанием банковского счета, на который подлежат перечислению средства в возмещение недополученных доходов;
     справка, подписанная уполномоченным лицом и главным бухгалтером кредитной организации, об отсутствии у кредитной организации просроченной задолженности перед федеральным бюджетом;
     б) организации, осуществляющие деятельность по предоставлению ипотечных займов, после включения в указанный в пункте 2 настоящих Правил перечень представляют в общество заявку с приложением к заявке следующих документов:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732)
     план-график;
     копии учредительных документов кредитора;
     свидетельство или нотариально заверенная копия свидетельства о государственной регистрации кредитора в качестве юридического лица;
     свидетельство или нотариально заверенная копия свидетельства о постановке кредитора на налоговый учет;
     справка, подписанная уполномоченным лицом и главным бухгалтером кредитора, с указанием банковского счета, на который подлежат перечислению средства в возмещение недополученных доходов;
     справка, подписанная уполномоченным лицом и главным бухгалтером кредитора, об отсутствии у кредитора просроченной задолженности перед федеральным бюджетом.
     7. При передаче права требования по кредитному договору, кредит (заем) по которому был выдан в пределах установленного для первоначального кредитора лимита средств на выдачу кредитов (займов), в том числе в результате реорганизации кредитора, новый кредитор вправе представить в общество свои согласие на получение выплат в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящими Правилами, согласие на осуществление обществом контроля за соблюдением порядка и условий выплат, а также обязательство в течение 5 рабочих дней со дня получения требования общества о возврате средств при несоблюдении порядка и (или) условий выплат возвратить средства, полученные в качестве выплат, обществу, обязательство в случае просрочки исполнения указанного обязательства возвратить средства, полученные в качестве выплат, уплатить обществу штраф, размер которого составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату истечения срока возврата средств обществу, от подлежащей возврату суммы средств, за каждый день просрочки.
     В случае перехода права требования по кредитному договору к кредитной организации или уполномоченной организации, которым ранее не был установлен лимит средств на выдачу кредитов (займов), в целях получения выплат такая организация прилагает к указанным в абзаце первом настоящего пункта документам указанные в пункте 6 настоящих Правил документы, за исключением плана-графика.
     В случае перехода права требования по кредитному договору к ипотечному агенту в целях получения выплат коммерческая организация, осуществляющая полномочия единоличного исполнительного органа ипотечного агента (далее - управляющая организация), представляет в общество следующие документы:
     свидетельство о государственной регистрации ипотечного агента в качестве юридического лица либо его копию, заверенную управляющей организацией;
     свидетельство о постановке ипотечного агента на налоговый учет либо его копию, заверенную управляющей организацией;
     справка, подписанная управляющей организацией, с указанием банковского счета, на который подлежат перечислению средства в возмещение недополученных доходов;
     справка, подписанная уполномоченным лицом и главным бухгалтером управляющей организации об отсутствии у ипотечного агента просроченной задолженности перед федеральным бюджетом.
(п. 7 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732)

КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях определения лимитов в связи с увеличением общей суммы кредитов (займов) см. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 18.10.2021 N 1758.     8. Общество:
     а) регистрирует в порядке очередности поступившие заявки;
     б) проверяет в течение 15 рабочих дней со дня поступления заявки полноту содержащихся в ней и в приложенных к заявке документах сведений, принимает решение без установления размера лимита средств о возможности выплаты возмещения либо об отказе в выплате возмещения и направляет заявителю уведомление о принятии решения о возможности осуществления выплат возмещения недополученных доходов по форме согласно приложению N 2 (далее - уведомление о возможности выплаты). Указанный срок может быть продлен обществом не более чем на 10 рабочих дней в целях замены кредитором документов и представления дополнительных документов, необходимых для принятия обществом решения о выплате возмещения. Общество не вправе отказать в установлении лимита средств, если заявка представлена в общество с соблюдением установленных настоящими Правилами требований, в том числе в сроки, определенные подпунктами "а" и "б" пункта 6 настоящих Правил;
     в) после 15 июня 2020 г. (окончание срока подачи заявок для установления лимита средств на выдачу кредитов (займов) определяет общий размер средств на выдачу кредитов (займов), указанный в заявках в целях получения возмещения недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами. В случае если этот размер средств превышает 740 млрд. рублей (включительно), указанный в заявке размер планируемых для выдачи этим кредитором кредитов (займов) сокращается пропорционально доле размера средств, указанного в заявке этого кредитора, в общем размере средств, указанных во всех заявках таким образом, чтобы общая сумма кредитов (займов) не превышала 740 млрд. рублей (включительно). Рассчитанный размер средств устанавливается для каждого кредитора как лимит средств на выдачу кредитов (займов). В случае если общий размер средств, указанных в заявках, менее 740 млрд. рублей (включительно), то лимит средств на выдачу кредитов (займов) устанавливается равным размеру средств, указанному в заявке, а срок приема заявок от других кредиторов продлевается до окончания следующего календарного месяца. При этом размер лимита средств по заявкам, поданным в срок, установленный в пункте 6 настоящих Правил, дальнейшему пересмотру не подлежит;
     г) не позднее 30 июня 2020 г. принимает решение о размере лимита средств и направляет кредитору уведомление о принятии решения о размере лимита средств по форме согласно приложению N 3 (далее - уведомление о размере лимита средств);
     д) публикует на официальном сайте общества в сети "Интернет" информацию об установленных лимитах средств для каждого кредитора.
     8(1). После установления всем кредиторам лимита средств такой лимит может быть изменен (увеличен или уменьшен) при наличии следующих оснований:
     поступление обращения кредитора об уменьшении установленного ему лимита средств;
     выдача кредитором кредитов (займов) в размере менее определенного в плане-графике в течение 2 месяцев подряд при наличии обращения кредитора, которому лимит средств не установлен, об установлении ему лимита средств или кредитора, которому установлен лимит средств, об увеличении установленного ему лимита средств;
     принятие Правительством Российской Федерации решения об изменении общей суммы кредитов (займов), по которым осуществляется возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами.
     При возникновении указанных оснований общество путем опубликования на своем официальном сайте в сети "Интернет" информирует других кредиторов о возможности подать заявку на увеличение лимита средств в общем размере, равном заявленному кредитором (кредиторами) размеру уменьшения лимита средств (далее - общий размер возможного увеличения лимита средств).
     Кредиторы в течение 14 календарных дней со дня опубликования обществом информации о возможности подачи заявок на увеличение лимита средств вправе направить обществу заявку об установлении лимита средств или заявку об увеличении установленного кредитной организации лимита средств с указанием своих предложений о размере подлежащего установлению лимита средств или увеличения лимита средств и приложением:
     плана-графика;
     документов, предусмотренных абзацами третьим - шестым подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил, если такие документы не представлялись в общество ранее.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках об установлении лимита средств и заявках об увеличении установленного кредитной организации лимита средств, превышает общий размер возможного увеличения лимита средств, то предложенный кредитором в соответствующей заявке размер подлежащего установлению лимита средств (увеличения установленного кредитной организации лимита средств) сокращается пропорционально доле размера средств, указанного в соответствующей заявке кредитора, в совокупном размере средств, указанном во всех заявках, таким образом, чтобы общий размер подлежащего установлению лимита средств (увеличения установленного кредитной организации лимита средств) не превышал общего размера возможного увеличения лимита средств.
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках об установлении лимита средств и заявках об увеличении установленного кредитной организации лимита средств, равен или меньше общего размера возможного увеличения лимита средств, размер подлежащего установлению лимита средств (увеличения установленного кредитной организации лимита средств) кредитору устанавливается равным размеру, указанному в заявке.
     При изменении установленного кредиторам лимита средств общество устанавливает таким кредиторам лимит средств исходя из общего размера средств на выдачу кредитов (займов), определенного в соответствии с пунктом 8 настоящих Правил, и лимита средств на выдачу кредитов (займов), увеличенного в соответствии с настоящим пунктом. Кредиторам, которым лимит средств не установлен, лимит средств устанавливается в размере, определенном в соответствии с абзацами девятым и десятым настоящего пункта.
     Общество по истечении 5 рабочих дней со дня окончания указанного в абзаце шестом настоящего пункта срока принимает решение о перераспределении лимитов средств кредиторам, подавшим заявки об установлении лимита средств и заявки об увеличении установленного кредитной организации лимита средств, и информирует путем опубликования на своем официальном сайте в сети "Интернет" кредиторов об установленных размерах лимита средств.
(п. 8(1) в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     9. Договор о передаче обществом кредитору средств в возмещение недополученных доходов в рамках исполнения обществом трехсторонних договоров (соглашений), указанных в пункте 3 постановления Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах" и пункте 4 постановления Правительства Российской Федерации от 24 октября 2020 г. N 1732 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации", считается заключенным путем обмена между обществом и кредитором указанными в пунктах 6 - 8 настоящих Правил заявкой и уведомлением о возможности выплаты. Указанный договор не заключается в случае, если кредитором является общество.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 28.12.2022 N 2485)
     Предмет указанного договора определяется в соответствии с условиями заявки и уведомления о возможности выплаты, а также содержания указанных в пункте 18 настоящих Правил условий и порядка информационного взаимодействия общества и кредиторов.
     10. Для получения выплат кредитор представляет в общество не позднее 10-го рабочего дня месяца, следующего за расчетным месяцем, заявление о получении выплат на возмещение кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах (далее - заявление), подписанное руководителем кредитора (уполномоченным им лицом):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.12.2022 N 2485)
     в период до 30 сентября 2021 г. - по форме согласно приложению N 4;
     в период после 1 октября 2021 г. - по форме согласно приложению N 4(1).
     Ипотечные агенты вправе представлять в общество 2 и более указанных заявлений в отношении разных кредитных договоров.
     В случае подписания заявления уполномоченным лицом кредитора в общество одновременно с заявлением направляются документы, подтверждающие полномочия указанного уполномоченного лица. В случае если кредитором является общество, оно формирует указанное заявление с подписанием его уполномоченным лицом общества без приложения документа, подтверждающего полномочие такого лица.
     Кредиторы несут ответственность за достоверность документов и сведений, представляемых в общество.
(п. 10 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     11. Общество проверяет полноту и соответствие содержащихся в заявлении сведений условиям, установленным настоящими Правилами, и перечисляет денежные средства в сумме возмещения недополученных доходов за календарный месяц, за который выплачивается возмещение, на указанный кредитором банковский счет в течение 7 рабочих дней после дня принятия решения о выплате возмещения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121)
     12. В случае принятия решения об отказе в выплате возмещения, основанием для которого является несоответствие представленных в заявлении сведений условиям, установленным настоящими Правилами, общество в течение 7 рабочих дней после дня принятия такого решения направляет кредитору уведомление об этом с указанием причины отказа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121)
     Отказ общества в выплате возмещения не препятствует кредитору в срок не позднее 10-го рабочего дня со дня получения от общества указанного в настоящем пункте уведомления вновь обратиться с заявлением в общество о выплате возмещения за тот же календарный месяц (месяцы) после устранения причины отказа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     Отказ общества не может являться основанием для обращения кредитора к заемщику или его поручителю с требованием возмещения недополученных доходов.
     13. При несоблюдении кредитором установленных настоящими Правилами порядка и (или) условий выплаты возмещения недополученных доходов полученные таким кредитором от общества в качестве возмещения денежные средства подлежат возврату обществу в течение 5 рабочих дней со дня получения письменного требования общества о возврате средств.
     В случае просрочки исполнения обязанности по возврату обществу денежных средств кредитор обязан уплатить обществу штраф, размер которого составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату истечения срока возврата денежных средств обществу, от подлежащей возврату суммы денежных средств, за каждый день просрочки.
     По решению общества возвращенные средства могут быть направлены обществом на возмещение недополученных доходов другим кредиторам.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     14. Все указанные в настоящих Правилах документы формируются и передаются в электронном виде с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи должностных лиц, уполномоченных на подписание таких документов.
     Обмен документами между кредиторами и обществом осуществляется с использованием единой информационной системы жилищного строительства.
     15. Кредиторы еженедельно представляют обществу отчет о заявках граждан на получение кредитов (займов), заключенных кредитных договорах и выданных кредитах (займах) по форме согласно приложению N 5.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121, от 30.06.2021 N 1060)
     16. Отсутствие технической или организационной возможности использования для информационного взаимодействия общества и кредиторов указанной в пункте 14 настоящих Правил единой информационной системы жилищного строительства не может являться основанием для отказа от принятия и рассмотрения обществом документов кредиторов. В указанных случаях документы могут направляться обществу на бумажном носителе с использованием почтовой или курьерской доставки, при этом электронные копии таких документов должны быть направлены с использованием альтернативной системы защищенного электронного документооборота в сроки, установленные настоящими Правилами.
     17. Общество формирует и размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" отчет о ходе выплаты возмещений в соответствии с настоящими Правилами ежемесячно.
     18. Условия и порядок информационного взаимодействия общества и кредиторов в связи с выплатой возмещения недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, в том числе в части определения содержания и форм документов, используемых при таком взаимодействии, определяются обществом и размещаются на официальном сайте в сети "Интернет". Направляя обществу указанную в пункте 6 или 7 заявку, кредитор выражает согласие на выполнение им требований, установленных указанными условиями и порядком информационного взаимодействия.
     19. Общество информирует граждан об осуществляемых в соответствии с настоящими Правилами мероприятиях, в том числе путем оказания консультационной помощи при обращении граждан в консультационный центр общества, проведения информационных кампаний в субъектах Российской Федерации, предоставления информации операторам порталов государственных и муниципальных услуг для осуществления персонифицированной рассылки уведомлений по электронной почте гражданам, выразившим согласие на получение подобной рассылки, в виде писем в личные кабинеты на порталах государственных и муниципальных услуг.
(п. 19 введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)





Приложение N 1
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным гражданам
Российской Федерации в 2020 - 2024 годах

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732,
от 30.06.2021 N 1060, от 28.12.2022 N 2485)
(форма)

В акционерное общество "ДОМ.РФ"ЗАЯВКА
на возмещение недополученных доходов по выданным жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах(наименование организации)  В соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах",(наименование организации)(далее - организация) заявляет о своем намерении выдать жилищные (ипотечные) кредиты (займы) на условиях, установленных указанными Правилами, в размере _____ (__________________________________________________) рублей.
(сумма прописью)  Настоящим организация выражает согласие на получение выплат на условиях и в порядке, которые предусмотрены указанными Правилами, а также на осуществление акционерным обществом "ДОМ.РФ" контроля за соблюдением порядка и условий выплат.
  Организация обязуется:
  осуществлять выдачу жилищных (ипотечных) кредитов (займов), соответствующих условиям, предусмотренным указанными Правилами, в размере не менее размера, определенного в плане-графике ежемесячной выдачи организацией кредитов (займов) (прилагается к настоящей заявке);
  в течение 5 рабочих дней со дня получения требования акционерного общества "ДОМ.РФ" о возврате средств при несоблюдении порядка и (или) условий выплат возвратить средства, полученные в качестве выплат, акционерному обществу "ДОМ.РФ". В случае просрочки исполнения обязанности по возврату обществу денежных средств организация обязана уплатить обществу штраф, размер которого составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату истечения срока возврата денежных средств обществу, от подлежащей возврату суммы денежных средств, за каждый день просрочки.Руководитель или уполномоченное им лицо_____________________
(должность)______________
(подпись)___________________
(ф.и.о.)




Приложение N 2
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным гражданам
Российской Федерации в 2020 - 2024 годах

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.10.2020 N 1732,
от 30.06.2021 N 1060, от 28.12.2022 N 2485)
(форма)

В _______________________________________________________________________
(наименование организации)УВЕДОМЛЕНИЕ
о принятии решения о возможности осуществления выплат возмещения кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах  Акционерное общество "ДОМ.РФ" информирует о принятии решения о возможности осуществления выплат возмещения недополученных доходов _________________________________________________________________________,
(наименование кредитной организации)предусмотренных Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах".Руководитель или уполномоченное им лицо__________________
(должность)______________
(подпись)___________________
(ф.и.о.)




Приложение N 3
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным гражданам
Российской Федерации в 2020 - 2024 годах

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121,
от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 29.03.2022 N 508,
от 28.12.2022 N 2485)
(форма)

В(наименование организации)УВЕДОМЛЕНИЕ
о принятии решения о размере лимита средств
    Акционерное  общество "ДОМ.РФ" информирует о принятии решения о размере
лимита средств ___________________________________________________________,
                             (наименование организации)
установленного  на условиях, предусмотренных Правилами возмещения кредитным
и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам
(займам),  выданным  гражданам  Российской  Федерации  в 2020 - 2024 годах,
утвержденными   постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от 23
апреля  2020  г.  N  566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным
организациям   недополученных  доходов  по  жилищным  (ипотечным)  кредитам
(займам),  выданным  гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах", с
учетом особенностей, установленных постановлениями Правительства Российской
Федерации  от  31  августа 2020 г. N 1324 "Об отдельных вопросах возмещения
кредитным   и   иным   организациям   недополученных  доходов  по  жилищным
(ипотечным)  кредитам  (займам),  выданным гражданам Российской Федерации в
2020 году",  от 24 октября 2020 г. N 1732 "О внесении изменений в некоторые
акты  Правительства Российской Федерации по вопросам возмещения кредитным и
иным  организациям  недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам
(займам),  выданным  гражданам  Российской  Федерации" и от 30 июня 2021 г.
N  1060  "Об  отдельных  вопросах  возмещения кредитным и иным организациям
недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным
гражданам  Российской  Федерации,  и  о внесении изменений в некоторые акты
Правительства    Российской    Федерации",    в    сумме  _________________
(_________________________) рублей.
     (сумма прописью)
    Такое решение принято акционерным обществом "ДОМ.РФ" с учетом условия о
принятии на себя __________________________________ следующих обязательств:
                     (наименование организации)
    осуществлять  выдачу  жилищных (ипотечных) кредитов (займов) в размере,
определенном  установленным лимитом средств на выдачу кредитов (займов), по
ставке   процента   годовых,   соответствующей   условиям,  предусмотренным
указанными Правилами;
    представлять   акционерному   обществу  "ДОМ.РФ"  ежемесячный  отчет  о
результатах   получения   от  акционерного  общества  "ДОМ.РФ"  средств  на
возмещение недополученных доходов по выданным жилищным (ипотечным) кредитам
(займам)   в   соответствии   с   таблицей,   представленной  в  заявлении,
предусмотренном   приложением  N  4  или  приложением  N  4(1)  к указанным
Правилам.

Руководитель или уполномоченное им лицо______________________
(должность)____________________
(подпись)___________________
(ф.и.о.)




Приложение N 4
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным гражданам
Российской Федерации в 2020 - 2024 годах

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121,
от 24.10.2020 N 1732, от 30.06.2021 N 1060, от 28.12.2022 N 2485)
(форма)

В акционерное общество "ДОМ.РФ"ЗАЯВЛЕНИЕ
о получении выплат на возмещение кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах(наименование организации)  Календарный месяц, за который осуществляются выплаты (далее - расчетный месяц), - ______________ 20__ г.
  Количество выданных жилищных (ипотечных) кредитов (займов)  _______________________________________________________________________,
(наименование организации)по которым осуществляется выплата, составило: ________ единиц.
  Общий размер недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по выданным жилищным (ипотечным) кредитам (займам) гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах", за расчетный месяц составил ____________ (__________________________) рублей.
(сумма прописью)
  Общая сумма процентов, уплаченная заемщиками в расчетный месяц согласно кредитным договорам (договорам займа), составила ______________ (_________________________) рублей.
     (сумма прописью)

N п/пСведения из договора участия в долевом строительствеПараметры жилищного (ипотечного) кредита (займа), кредитного договора (договора займа)Параметры возмещения недополученных доходовКод территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <8>вид договора <1>площадь жилого помещения (кв. метров)сторона по договору, наименованиесторона по договору, ИНН <2>стоимость жилого помещения (рублей)дата регистрации залога прав требования по договору участия в долевом строительстве <3>наименование первоначального кредитора, ИНН <2>номер кредитного договорадата заключения кредитного договорадата выдачи кредита <4>сумма кредита на дату выдачи (рублей)доля первоначального взноса (процентов) <5>размер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного месяца (процентов годовых)ставка по кредитному договору в течение периода возмещения на первый день расчетного месяца (процентов годовых)срок кредитного договора (месяцев)размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <6>сумма процентов, уплаченная заемщиком в расчетный месяц согласно кредитному договору (рублей)размер возмещения (рублей) <7>12345678910111213141516171819201.2.Итого <10>Данные по корректировке <11>Итого по корректировке <10>Итого с учетом корректировки <11>

  --------------------------------
  <1> Вид договора, заключаемого заемщиком для приобретения (строительства) жилого помещения. Указывается ДДУ, если договор участия в долевом строительстве (ДДУ-1 - договор уступки прав требования по такому договору) в соответствии с Федеральным законом "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", ДКП - если договор купли-продажи.
  <2> Указывается ИНН юридического лица, с которым заключен договор.
  <3> Дата регистрации указывается в формате день, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ).
  <4> Дата выдачи кредита указывается в формате день, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ).
  <5> Указывается размер доли собственных средств заемщика. Расчет - разницу между значением графы 6 и значением графы 12 разделить на значение графы 6. Размер доли собственных средств округляется по правилам математического округления с точностью до целого числа. Размер доли кредитных средств, составляющих менее 20 процентов, округлению не подлежит.
  <6> Расчет - значение графы 14 плюс 3 процентных пункта и минус значение графы 15. В отношении кредитных договоров (договоров займа), заключенных до 1 июля 2021 г. (включительно) по ставке менее 6,5 процента, в расчет принимается значение, равное 6,5 процента. В отношении кредитных договоров (договоров займа), заключенных начиная с 2 июля 2021 г. (включительно) по ставке менее 7 процентов, в расчет принимается значение, равное 7 процентам.
  <7> Расчет - значение графы 18 разделить на значение графы 15 и умножить на значение графы 17.
  <8> По Общероссийскому классификатору объектов административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
  <9> Сноска исключена.
  <10> Включаются значения граф 3, 6, 12, 18 и 19.
  <11> Указываются значения по каждому кредитному договору, по которому произведена корректировка.
  
  Настоящим организация подтверждает достоверность сведений, указанных в настоящем заявлении, и выражает согласие с тем, что выплаты предоставляются в порядке и на условиях, которые предусмотрены Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах".Руководитель или уполномоченное им лицо______________________
(должность)______________
(подпись)___________________
(ф.и.о.)Исполнитель ___________________Телефон _______________________




Приложение N 4(1)
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным гражданам
Российской Федерации в 2020 - 2024 годах

Список изменяющих документов
(введено Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060;
в ред. Постановлений Правительства РФ от 18.10.2021 N 1758,
от 30.04.2022 N 806, от 31.05.2022 N 993, от 08.10.2022 N 1791,
от 28.12.2022 N 2485, от 09.03.2023 N 369, от 09.09.2023 N 1474,
от 15.12.2023 N 2166)
(форма)

В акционерное общество "ДОМ.РФ"
                                 ЗАЯВЛЕНИЕ
             о получении выплат на возмещение кредитным и иным
            организациям недополученных ими доходов по жилищным
             (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам
                 Российской Федерации в 2020 - 2024 годах
___________________________________________________________________________
                        (наименование организации)

    Календарный месяц, за который осуществляются выплаты (далее - расчетный
месяц), - _______________ 20__ г.
    Количество выданных жилищных (ипотечных) кредитов (займов)
__________________________________________________________________________,
                        (наименование организации)
по которым осуществляется выплата, составило ______ единиц.
    Общий  размер  недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам
(займам),  выданным  в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным
организациям   недополученных  доходов  по  выданным  жилищным  (ипотечным)
кредитам  (займам)  гражданам  Российской  Федерации  в  2020 - 2022 годах,
утвержденными   постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от 23
апреля  2020  г.  N  566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным
организациям   недополученных  доходов  по  жилищным  (ипотечным)  кредитам
(займам),  выданным  гражданам  Российской  Федерации  в 2020 - 2024 годах"
(далее -     Правила возмещения), за расчетный месяц составил _____________
(_______________________) рублей.
    (сумма прописью)
    Общая сумма процентов, уплаченная заемщиками в расчетный месяц согласно
кредитным договорам (договорам займа), составила __________________________
(_______________________) рублей.
    (сумма прописью)


N п/пСведения о жилом помещенииПараметры жилищного (ипотечного) кредита (займа), кредитного договора (договора займа)Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <11>Код территории (муниципального образования), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <12>Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположен предмет залога <13>Сведения о заемщике по кредитному договору (договору займа)Параметры возмещения недополученного доходаСторона по договору (ИНН) <1>Стоимость (рублей) <2>Дата регистрации залога указанного в абзацах третьем - пятом подпункта "ж" пункта 5 Правил возмещения объекта недвижимости или прав требований по договору участия в долевом строительстве <3>Дата регистрации права собственности на приобретенное (построенное) жилое помещение <4>Площадь жилого помещения (кв. м) <5>Первоначальный кредитор (ИНН)Номер кредитного договора (договора займа)Дата заключения кредитного договора (договора займа)Дата выдачи кредита (займа)Цель кредита <6>Сумма кредита (займа) (рублей) <7>Размер остатка основного долга по кредиту (займу) (рублей) <8>Ставка по кредитному договору (договору займа) в течение периода возмещения на первый день расчетного месяца (процентов годовых) <26>Срок кредитного договора (месяцев) <9>Доля кредитных (заемных) средств (в процентах) <10>Дата уступки права требования по кредитному договору (договору займа)Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой проживает заемщик <14>СНИЛС заемщика <15>СНИЛС супруга (супруги) заемщика <16>Категория заемщика <17>Контактный номер телефона заемщика <18>Адрес электронной почты заемщикаРазмер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного периода (процентов годовых)Размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <19>Сумма процентов, уплаченная заемщиком в расчетный месяц согласно кредитному договору (договору займа) (рублей) <27>Размер возмещения (рублей) <20>1234567891011121314151617181920212223242526272829301.ИТОГО <21>Данные по корректировке <22>1.ИТОГО по корректировке <21>ИТОГО с учетом корректировки <23>Данные о кредитах (займах), заключенных с 1 сентября 2021 г. на условиях, определенных в Правилах возмещения, и в отношении которых не наступили основания для осуществления выплаты недополученных доходов по кредитному договору (договору займа) <24>1.ВСЕГО <25>

    --------------------------------
    <1>   Указывается    ИНН    юридического   лица   или   индивидуального
предпринимателя,  с  которым  у  заемщика  заключен  договор,  на основании
которого  у  заемщика  возникает  право собственности на жилое помещение из
числа  договоров,  указанных  в  пункте 3 Правил возмещения. Если заключено
более   одного   договора,   то   указывается  ИНН  юридического  лица  или
индивидуального  предпринимателя,  договор с которым заключен на наибольшую
сумму.
    <2>   Стоимость   жилого  помещения  считается  равной  цене  договора,
на  основании  которого  такое  жилое  помещение  приобретается,  или  цене
договора  подряда  (сумме  цен  нескольких договоров подряда), на основании
которого такое жилое помещение строится с использованием кредита (займа).
    В случае если за счет кредита (займа) заемщиком приобретается земельный
участок,  на  котором  расположен  или  будет  расположен приобретаемый или
строящийся также за счет средств этого кредита (займа) индивидуальный жилой
дом,   цена   такого  земельного  участка  включается  в  стоимость  жилого
помещения.
    <3>  Указывается  в  формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ). Заполняется
после  фактической  регистрации залога, в остальных случаях не заполняется.
Если значение в поле не указано, значение в графе 30 равно 0.
    <4>  Указывается  в  формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ). Обязательно
для  заполнения  по  кредитным  договорам  (договорам  займа),  заключенным
начиная с 2 июля 2021 г. (включительно).
    <5> Указывается общая площадь жилого помещения, которое приобретено или
будет построено с привлечением кредитных (заемных) средств.
    <6> Указывается:
    ДДУ,   -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения  жилого
помещения в многоквартирном доме или доме блокированной застройки либо дома
блокированной  застройки по договору участия в долевом строительстве (ДДУ-1
-  договору  уступки  прав  требования по такому договору) в соответствии с
Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом строительстве многоквартирных
домов  и  иных  объектов  недвижимости  и  о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации";
    ДДУ-2,   -   если   кредит   (заем)   предоставлен   для   приобретения
индивидуального  жилого  дома (в том числе с земельным участком) в границах
территории  малоэтажного  жилого  комплекса  по  договору участия в долевом
строительстве (ДДУ-3 - договору уступки прав требования по такому договору)
в  соответствии  с  Федеральным законом "Об участии в долевом строительстве
многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в
некоторые   законодательные   акты  Российской  Федерации".  Указывается  в
заявлениях, поданных начиная с 1 июня 2022 г.;
    ДКП  (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения на
основании    договора    купли-продажи    готового   жилого   помещения   в
многоквартирном   доме   или   доме   блокированной   застройки  либо  дома
блокированной   застройки   у   юридического   лица,   являющегося   первым
собственником такого жилого помещения, или у управляющей компании закрытого
паевого  инвестиционного  фонда,  осуществляющей  доверительное  управление
закрытым  паевым  инвестиционным фондом, в состав которого входят указанные
жилые   помещения,   первыми   собственниками  которых  являются  владельцы
инвестиционных паев такого закрытого паевого инвестиционного фонда;
    ДКП  (ЮЛ)-Ф - если  кредит  (заем)   предоставлен  на  приобретение  на
основании  договора   купли-продажи  готового  жилого  помещения или жилого
помещения   с   земельным   участком   (включая  жилое   помещение  в  доме
блокированной застройки, дом  блокированной  застройки) у публично-правовой
компании "Фонд развития территорий";
    ДКП  (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения на
основании    договора    купли-продажи    готового   жилого   помещения   в
многоквартирном   доме   или   доме   блокированной   застройки  либо  дома
блокированной застройки у индивидуального предпринимателя;
    ДКП-1  (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен для приобретения на
основании договора купли-продажи готового объекта индивидуального жилищного
строительства  (в  том  числе с земельным участком), включая индивидуальный
жилой   дом   в   границах  территории  малоэтажного  жилого  комплекса,  у
юридического   лица,   являющегося   первым   собственником  такого  жилого
помещения,  или  у  управляющей  компании закрытого паевого инвестиционного
фонда,    осуществляющей    доверительное    управление   закрытым   паевым
инвестиционным  фондом, в состав которого входят указанные жилые помещения,
первыми  собственниками  которых  являются  владельцы  инвестиционных  паев
такого закрытого паевого инвестиционного фонда;
    ДКП-1  (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен для приобретения на
основании договора купли-продажи готового объекта индивидуального жилищного
строительства   (в  том  числе  с  земельным  участком)  у  индивидуального
предпринимателя;
    ДСб  (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения  у
юридического   лица  индивидуального  жилого  дома  на  земельном  участке,
расположенном    на    территории   Российской   Федерации,   по   договору
купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  юридическое  лицо  обязуется в
будущем  передать  в  собственность  заемщика  индивидуальный  жилой дом на
земельном   участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации,
который   будет  создан  после  заключения  такого  договора,  и  указанный
земельный участок;
    ДСб  (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения  у
индивидуального  предпринимателя  индивидуального  жилого дома на земельном
участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации, по договору
купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  индивидуальный предприниматель
обязуется  в будущем передать в собственность заемщика индивидуальный жилой
дом на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации,
который   будет  создан  после  заключения  такого  договора,  и  указанный
земельный участок;
    ДСп  (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  оплаты работ по
строительству   индивидуального   жилого   дома   на   земельном   участке,
расположенном   на   территории   Российской   Федерации,   если  указанное
строительство  осуществляется  по  одному или нескольким договорам подряда,
заключенным с юридическими лицами, или для приобретения земельного участка,
расположенного    на   территории   Российской   Федерации,   по   договору
купли-продажи и оплаты работ по строительству на нем индивидуального жилого
дома по одному или нескольким договорам подряда, заключенным с юридическими
лицами;
    ДСп  (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  оплаты работ по
строительству   индивидуального   жилого   дома   на   земельном   участке,
расположенном   на   территории   Российской   Федерации,   если  указанное
строительство  осуществляется  по  одному или нескольким договорам подряда,
заключенным  с  индивидуальными  предпринимателями,  или  для  приобретения
земельного  участка,  расположенного на территории Российской Федерации, по
договору   купли-продажи   и   оплаты   работ   по   строительству  на  нем
индивидуального  жилого  дома  по  одному или нескольким договорам подряда,
заключенным с индивидуальными предпринимателями;
    БД, - если кредит (заем) предоставлен для строительства индивидуального
жилого дома заемщиком своими силами.
    <7>  Указывается первоначальный размер кредита (займа), предоставленный
заемщику  по  кредитному договору (договору займа), в случае предоставления
кредита  (займа) в несколько траншей, указывается максимальная (совокупная)
сумма всех траншей, которая может быть предоставлена заемщику.
    <8> Текущий остаток основного долга по кредиту (займу).
    <9>   Первоначальный  срок,  на  который  предоставлен  кредит  (заем),
согласно условиям кредитного договора (договора займа).
    <10>    Указывается    размер   доли   кредитных   (заемных)   средств,
предоставленных  заемщику по кредитному договору (договору займа). Расчет -
значение  графы  12  разделить  на  значение графы 3. Размер доли кредитных
(заемных)  средств  округляется  по  правилам  математического округления с
точностью  до  целого  числа. По кредиту, кредитный договор (договор займа)
о предоставлении которого заключен до дня вступления в  силу  постановления
Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении
изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации  по  вопросам
жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской  Федерации",  размер
доли   кредитных   (заемных)  средств,  составляющих  более  85  процентов,
округлению  не  подлежит.  По  кредиту, кредитный договор (договор займа) о
предоставлении  которого  заключен  со  дня вступления в силу постановления
Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении
изменений  в  некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам
жилищного  (ипотечного)  кредитования  граждан Российской Федерации" до дня
вступления  в  силу  постановления Правительства Российской Федерации от 15
декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства
Российской   Федерации  по  вопросам  жилищного  (ипотечного)  кредитования
граждан  Российской  Федерации",  размер  доли кредитных (заемных) средств,
составляющих  более  80  процентов,  округлению  не  подлежит.  По кредиту,
кредитный договор (договор займа) о предоставлении которого заключен со дня
вступления  в  силу  постановления Правительства Российской Федерации от 15
декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства
Российской   Федерации  по  вопросам  жилищного  (ипотечного)  кредитования
граждан  Российской  Федерации",  размер  доли кредитных (заемных) средств,
составляющих более 70 процентов, округлению не подлежит.
    <11>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения кредитного договора (договора займа).
    <12>   Определяется   по   Общероссийскому   классификатору  территорий
муниципальных образований ОК 033-2013 (ОКТМО) на дату заключения кредитного
договора  (договора  займа),  в  случае приобретения (строительства) жилого
помещения на территории сельского поселения.
    <13>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения  кредитного  договора  (договора  займа).  В случае если в залог
предоставлено приобретаемое (строящееся) жилое помещение, указывается "0".
    <14>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения кредитного договора (договора займа). Обязательно для заполнения
по кредитным договорам (договорам займа), заключенным начиная с 2 июля 2021
г. (включительно).
    <15>  Обязательно  для  заполнения  по  кредитным  договорам (договорам
займа), заключенным начиная с 2 июля 2021 г. (включительно). Не указывается
в  отношении граждан, которым в соответствии с законодательством Российской
Федерации не осуществляется присвоение СНИЛС.
    <16>  Обязательно  для  заполнения  по  кредитным  договорам (договорам
займа),  заключенным начиная с 2 июля 2021 г. (включительно). Указывается в
случае,  если солидарным заемщиком (поручителем) выступает супруг (супруга)
заемщика.
    <17> Заполняется в случае наличия у кредитора информации о соответствии
заемщика на дату заключения кредитного договора (договора займа) одной (или
нескольким)  следующим  категориям:  "1" - многодетная семья; "2" - молодая
семья  (заемщиками  (заемщиком  и  поручителем)  являются  оба  супруга, не
достигшие  возраста  36 лет, или гражданин, не достигший возраста 36 лет, с
ребенком,   не   достигшим  возраста  19  лет);  "3"  -  семья,  в  которой
воспитывается  ребенок  (в  возрасте  до  18  лет)  с  инвалидностью; "4" -
заемщиком является гражданин Российской Федерации, не достигший возраста 36
лет;  "5" - заемщиком является сотрудник юридического лица, осуществляющего
деятельность  в  отрасли  информационных  технологий;  "6"  -  если заемщик
осуществляет трудовую деятельность в организации, которой присвоен класс по
Общероссийскому   классификатору   видов   экономической  деятельности  (ОК
029-2014  (КДЕС  Ред.  2)  "85";  "7"  - если заемщик осуществляет трудовую
деятельность  в  организации,  которой  присвоен  класс  по Общероссийскому
классификатору  видов экономической деятельности (ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2)
"86"  и (или) "87". В случае приостановления исполнения заемщиком (одним из
солидарных  заемщиков)  своих обязательств по кредитному договору (договору
займа)  в  соответствии  с  Федеральным законом "Об особенностях исполнения
обязательств  по  кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными
на  военную  службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации,
лицами,  принимающими  участие  в  специальной  военной  операции,  а также
членами  их  семей  и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской  Федерации"  (далее  -  Федеральный  закон)  указывается  "КМ" -
заемщиком  (одним  из солидарных заемщиков) приостановлено исполнение своих
обязательств  по  кредитному  договору  (договору  займа)  в соответствии с
Федеральным  законом.  После  окончания  срока  указанного  приостановления
исполнения  заемщиком  (одним  из  солидарных заемщиков) своих обязательств
указывается  "ДМ"  - заемщиком (одним из солидарных заемщиков) возобновлено
исполнение своих обязательств по кредитному договору (договору займа) после
их приостановления в соответствии с Федеральным законом.
    <18>  Указывается  10-значный  номер телефона заемщика (xxx-xxx-xx-xx).
Обязательно  для  заполнения  по  кредитным  договорам  (договорам  займа),
заключенным начиная с 2 июля 2021 г. (включительно).
    <19>  Расчет  -  значение  графы  27  плюс значение увеличения ключевой
ставки Центрального банка Российской Федерации, определенное в соответствии
с  пунктом  4  Правил  возмещения, и минус значение графы 14. В случае если
значение  графы  14  менее  значения, определенного подпунктом "з" пункта 5
Правил    возмещения,    в    расчет принимается   значение,   определенное
в подпункте "з" пункта 5 Правил возмещения.
    <20>  Расчет  в  отношении  кредитных  договоров  (договоров  займа)  и
дополнительных соглашений о рефинансировании, заключенных:
    до   дня  вступления  в  силу  постановления  Правительства  Российской
Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты
Правительства  Российской  Федерации",  -  значение  графы  29 разделить на
значение графы 14, умножить на значение графы 28;
    со   дня  вступления  в  силу  постановления  Правительства  Российской
Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты
Правительства  Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления
Правительства  Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении
изменений  в  некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам
жилищного   (ипотечного)  кредитования  граждан  Российской  Федерации",  -
значение  графы  29  разделить  на  значение графы 14, умножить на значение
графы  28  и умножить на коэффициент, рассчитанный в соответствии с абзацем
десятым  пункта  4  Правил  возмещения  (если указанное отношение принимает
значение более 1, то умножить на 1);
    со   дня  вступления  в  силу  постановления  Правительства  Российской
Федерации  от  8  октября  2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые
акты  Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного)
кредитования  граждан  Российской Федерации", - значение графы 29 разделить
на значение графы 14, умножить на значение графы 28.
    <21> Включает значение граф 3, 6, 12, 13, 29, 30.
    <22>  Указываются  значения  по  каждому  кредитному договору (договору
займа),   по   которому   произведена  корректировка.  В  случае  изменения
процентной  ставки по кредитному договору (договору займа) в течение одного
расчетного  периода  новые  значения  процентной ставки и размер процентов,
фактически  уплаченных  по  соответствующей процентной ставке, отражается в
настоящем   разделе   (указывается  в  заявлениях  о  получении  выплат  на
возмещение  кредитным  и  иным  организациям  недополученных ими доходов по
жилищным  (ипотечным)  кредитам  (займам),  выданным  гражданам  Российской
Федерации  в  2020  -  2024  годах,  поданных  со  дня  вступления  в  силу
постановления  Правительства  Российской  Федерации  от  8  октября 2022 г.
N  1791  "О  внесении  изменений  в некоторые акты Правительства Российской
Федерации   по   вопросам   жилищного   (ипотечного)  кредитования  граждан
Российской Федерации").
    <23>  Включает  значение  граф  3,  6,  12, 13, 29, 30 (итоговый размер
возмещения  округляется  по правилам математического округления с точностью
до сотых значений) с учетом данных о корректировках.
    <24>  Указываются  значения  по  каждому  кредитному договору (договору
займа),  по  которому  кредит (заем) выдан в период с первого числа месяца,
предшествующего расчетному, по последнее число расчетного месяца.
    <25> Включает значение граф 3, 6, 12, 13.
    <26> Указывается значение процентной ставки, действующей на первый день
расчетного  месяца.  В  отношении  кредитных  договоров, заключенных со дня
вступления  в  силу  постановления  Правительства Российской Федерации от 8
октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства
Российской   Федерации  по  вопросам  жилищного  (ипотечного)  кредитования
граждан  Российской  Федерации"  до  дня  вступления  в  силу постановления
Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении
изменений  в  некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам
жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", в случае
если  значение  графы 12 превышает 6 млн. рублей (включительно) - для жилых
помещений,  расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за
исключением   г.   Москвы,   Московской   области,  г.  Санкт-Петербурга  и
Ленинградской  области,  или  12  млн.  рублей  (включительно)  - для жилых
помещений,  расположенных  на территориях г. Москвы, Московской области, г.
Санкт-Петербурга  и  Ленинградской  области,  указывается размер процентной
ставки,  установленный  для  части  кредита  (займа),  в  отношении которой
осуществляется  возмещение  недополученных доходов и которая не превышает 6
млн.   рублей  (включительно)  -  для  жилых  помещений,  расположенных  на
территориях  субъектов  Российской  Федерации,  за  исключением  г. Москвы,
Московской  области,  г.  Санкт-Петербурга  и Ленинградской области, или 12
млн.   рублей  (включительно)  -  для  жилых  помещений,  расположенных  на
территориях   г.   Москвы,   Московской   области,  г.  Санкт-Петербурга  и
Ленинградской  области. В отношении кредитных договоров, заключенных со дня
вступления  в  силу  постановления Правительства Российской Федерации от 15
декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства
Российской   Федерации  по  вопросам  жилищного  (ипотечного)  кредитования
граждан   Российской  Федерации",  указывается  размер  процентной  ставки,
установленный  для  кредита  (займа),  в  отношении которого осуществляется
возмещение  недополученных  доходов  и  размер которого не превышает 6 млн.
рублей (включительно).
    <27>  Указывается  сумма  фактически  уплаченных  процентов в расчетном
периоде,  соответствующая  процентной  ставке,  указанной  в  графе  14.  В
отношении кредитных договоров (договоров займа) и дополнительных соглашений
к  договору  о  предоставлении  кредита  (займа)  о  приведении  кредитного
договора   (договора   займа)   в   соответствие  с  Правилами  возмещения,
заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской
Федерации  от  8  октября  2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые
акты  Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного)
кредитования  граждан  Российской  Федерации"  до  дня  вступления  в  силу
постановления  Правительства  Российской  Федерации  от  15 декабря 2023 г.
N  2166  "О  внесении  изменений  в некоторые акты Правительства Российской
Федерации   по   вопросам   жилищного   (ипотечного)  кредитования  граждан
Российской  Федерации",  в  случае  если значение графы 12 превышает 6 млн.
рублей  (включительно)  - для жилых помещений, расположенных на территориях
субъектов  Российской  Федерации,  за  исключением  г.  Москвы,  Московской
области,  г.  Санкт-Петербурга  и Ленинградской области, или 12 млн. рублей
(включительно)  -  для  жилых  помещений,  расположенных  на территориях г.
Москвы,  Московской  области,  г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области,
указывается  сумма  процентов,  уплаченная  заемщиком  в  расчетном  месяце
согласно  кредитному  договору  (договору  займа), в объеме, начисленном на
часть  кредита  (займа),  в  отношении  которой  осуществляется  возмещение
недополученных  доходов и которая не превышает 6 млн. рублей (включительно)
-  для  жилых  помещений, расположенных на территориях субъектов Российской
Федерации,    за    исключением   г.   Москвы,   Московской   области,   г.
Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей (включительно)
-  для  жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской
области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области. В отношении кредитных
договоров  (договоров  займа)  и  дополнительных  соглашений  к  договору о
предоставлении  кредита  (займа) о приведении кредитного договора (договора
займа) в соответствие с Правилами возмещения, заключенных со дня вступления
в  силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023
г.  N  2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской
Федерации   по   вопросам   жилищного   (ипотечного)  кредитования  граждан
Российской  Федерации", указывается сумма процентов, уплаченная заемщиком в
расчетном  месяце  согласно кредитному договору (договору займа), в объеме,
начисленном   на   кредит   (займ),  в  отношении  которого  осуществляется
возмещение  недополученных  доходов  и  размер которого не превышает 6 млн.
рублей (включительно).

    Настоящим  организация подтверждает достоверность сведений, указанных в
настоящем заявлении, и выражает согласие с тем, что выплаты предоставляются
в  порядке  и  на  условиях,  которые  предусмотрены  Правилами  возмещения
кредитным   и   иным   организациям   недополученных  доходов  по  жилищным
(ипотечным)  кредитам  (займам),  выданным гражданам Российской Федерации в
2020  -  2024  годах, утвержденными постановлением Правительства Российской
Федерации  от  23  апреля  2020  г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения
кредитным   и   иным   организациям   недополученных  доходов  по  жилищным
(ипотечным)  кредитам  (займам),  выданным гражданам Российской Федерации в
2020 - 2024 годах".

Руководитель или уполномоченное им лицо(должность)(подпись)(ф.и.о.)
Исполнитель _____________________Телефон _________________________




Приложение N 5
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным гражданам
Российской Федерации в 2020 - 2024 годах

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121,
от 24.10.2020 N 1732)
(форма)

ОТЧЕТ
о заявках граждан на получение кредитов (займов), заключенных кредитных договорах (договорах займа) и выданных кредитах (займах)(наименование организации)по состоянию на "__" ___________ 20__ г. (нарастающим итогом)
Ф.и.о лица, ответственного за размещение отчетаКонтактные данные (телефон/e-mail)
Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <*>Количество принятых заявок, единицКоличество одобренных заявок, единицКоличество отказов, единицЗаключено кредитных договоров (договоров займа), единицЗаключено кредитных договоров (договоров займа), млн. рублейВыдано кредитов (займов), единицВыдано кредитов (займов), млн. рублей
Руководитель (уполномоченное лицо)(должность)(подпись)(ф.и.о.)""20   г.
     --------------------------------
     <*> Заполняется по Общероссийскому классификатору объектов административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).



Постановление Правительства РФ от 23.04.2020 N 566
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил возмещения кредитным и ин...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

Постановление Правительства РФ от 23.04.2020 N 566
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил возмещения кредитным и ин...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 23.04.2020 N 566
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил возмещения кредитным и ин...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 23.04.2020 N 566
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил возмещения кредитным и ин...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 23.04.2020 N 566
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил возмещения кредитным и ин...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

