
Постановление Правительства РФ от 06.03.2022 N 295
(ред. от 13.12.2024)
"Об утверждении Правил выдачи Правительственной комиссией по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации разрешений в целях реализации дополнительных временных мер экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации и иных разрешений, предусмотренных отдельными указами Президента Российской Федерации, а также реализации иных полномочий в указанных целях и внесении изменения в Положение о Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации"
(с изм. и доп., вступ. в силу с 25.12.2024)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 16.01.2025
 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 6 марта 2022 г. N 295

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ
ВЫДАЧИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ КОМИССИЕЙ
ПО КОНТРОЛЮ ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ РАЗРЕШЕНИЙ В ЦЕЛЯХ РЕАЛИЗАЦИИ
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВРЕМЕННЫХ МЕР ЭКОНОМИЧЕСКОГО ХАРАКТЕРА
ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ФИНАНСОВОЙ СТАБИЛЬНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ИНЫХ РАЗРЕШЕНИЙ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ОТДЕЛЬНЫМИ УКАЗАМИ
ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, А ТАКЖЕ РЕАЛИЗАЦИИ
ИНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ В УКАЗАННЫХ ЦЕЛЯХ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ
В ПОЛОЖЕНИЕ О ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПО КОНТРОЛЮ
ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 26.03.2022 N 476,
от 09.04.2022 N 627, от 06.06.2022 N 1031, от 20.07.2022 N 1309,
от 19.09.2022 N 1651, от 05.11.2022 N 1990, от 23.12.2022 N 2398,
от 18.03.2023 N 409, от 22.06.2023 N 1018, от 12.10.2023 N 1681,
от 16.01.2024 N 7, от 22.01.2024 N 40, от 11.04.2024 N 456,
от 30.05.2024 N 725, от 20.07.2024 N 993, от 13.12.2024 N 1771,
от 13.12.2024 N 1772)

Правительство Российской Федерации постановляет:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2022 N 476)
1. Утвердить прилагаемые Правила выдачи Правительственной комиссией по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации разрешений в целях реализации дополнительных временных мер экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации и иных разрешений, предусмотренных отдельными указами Президента Российской Федерации, а также реализации иных полномочий в указанных целях.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 26.03.2022 N 476, от 09.04.2022 N 627, от 19.09.2022 N 1651)
2. Дополнить Положение о Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 6 июля 2008 г. N 510 "О Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 28, ст. 3382), пунктом 6(1) следующего содержания:
"6(1). Комиссия для выполнения отдельных задач и осуществления функций может создавать подкомиссию, компетенция которой определяется Правительством Российской Федерации, а состав утверждается председателем Комиссии либо его заместителем.".
3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.

Председатель Правительства
Российской Федерации
М.МИШУСТИН





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 6 марта 2022 г. N 295

ПРАВИЛА
ВЫДАЧИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ КОМИССИЕЙ
ПО КОНТРОЛЮ ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ РАЗРЕШЕНИЙ В ЦЕЛЯХ РЕАЛИЗАЦИИ
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВРЕМЕННЫХ МЕР ЭКОНОМИЧЕСКОГО ХАРАКТЕРА
ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ФИНАНСОВОЙ СТАБИЛЬНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ИНЫХ РАЗРЕШЕНИЙ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ОТДЕЛЬНЫМИ УКАЗАМИ
ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, А ТАКЖЕ РЕАЛИЗАЦИИ
ИНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ В УКАЗАННЫХ ЦЕЛЯХ
Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 26.03.2022 N 476,
от 09.04.2022 N 627, от 06.06.2022 N 1031, от 20.07.2022 N 1309,
от 19.09.2022 N 1651, от 05.11.2022 N 1990, от 23.12.2022 N 2398,
от 18.03.2023 N 409, от 22.06.2023 N 1018, от 12.10.2023 N 1681,
от 16.01.2024 N 7, от 22.01.2024 N 40, от 11.04.2024 N 456,
от 30.05.2024 N 725, от 20.07.2024 N 993, от 13.12.2024 N 1771,
от 13.12.2024 N 1772)

1. Настоящие Правила устанавливают порядок определения Правительственной комиссией по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации (далее - Комиссия) размера обязательной продажи резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности иностранной валюты в соответствии с пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций", введения Комиссией ограничений на зачисление резидентами иностранной валюты на свои счета (вклады), открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка, и на осуществление переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 5 июля 2022 г. N 430 "О репатриации резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности иностранной валюты и валюты Российской Федерации", установления условий проведения торгов и совершения сделок (операций) с иностранными ценными бумагами, которые принадлежат резидентам и учитываются на счетах, открытых центральному депозитарию в иностранных организациях как лицу, действующему в интересах других лиц, влекущих за собой переход права собственности на такие ценные бумаги нерезидентам (в том числе иностранным лицам, связанным с иностранными государствами, которые совершают в отношении Российской Федерации, российских юридических и физических лиц недружественные действия (в том числе если такие иностранные лица имеют гражданство этих государств, местом их регистрации, местом преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности или местом преимущественного извлечения ими прибыли от деятельности являются эти государства), и лицам, которые находятся под контролем указанных иностранных лиц, независимо от места их регистрации (за исключением случаев, если местом их регистрации является Российская Федерация) или места преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности (далее - лица недружественных иностранных государств) и осуществляемых за счет их денежных средств, находящихся на счетах типа "С", предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами", в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 ноября 2023 г. N 844 "О дополнительных временных мерах экономического характера, связанных с обращением иностранных ценных бумаг", и установления порядка расчета совокупной начальной стоимости отчуждаемых в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 ноября 2023 г. N 844 "О дополнительных временных мерах экономического характера, связанных с обращением иностранных ценных бумаг" иностранных ценных бумаг, принадлежащих одному резиденту, рассмотрения Комиссией вопроса о целесообразности совершения сделок (операций), предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2022 г. N 520 "О применении специальных экономических мер в финансовой и топливно-энергетической сферах в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций", а также особый порядок выдачи Комиссией разрешений на осуществление (исполнение, совершение):
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.07.2022 N 1309, от 19.09.2022 N 1651, от 16.01.2024 N 7, от 11.04.2024 N 456, от 20.07.2024 N 993)
а) резидентами с иностранными лицами, связанными с иностранными государствами, которые совершают в отношении российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия (в том числе если такие иностранные лица имеют гражданство этих государств, местом их регистрации, местом преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности или местом преимущественного извлечения ими прибыли от деятельности являются эти государства), и с лицами, которые находятся под контролем указанных иностранных лиц, независимо от места их регистрации или места преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности (далее - лица иностранных государств, совершающих недружественные действия), следующих сделок (операций):
сделки (операции) по предоставлению лицам иностранных государств, совершающих недружественные действия, кредитов и займов (в рублях), за исключением случаев, если предоставление кредитов и займов запрещено в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации;
сделки (операции), влекущие за собой возникновение права собственности на ценные бумаги и недвижимое имущество;
а(1)) резидентами обязательств по уплате арендных, лизинговых и иных платежей в рамках реализации договоров, предусматривающих приобретение, аренду, лизинг воздушных судов, вспомогательных силовых установок, авиационных двигателей, перед иностранными кредиторами, являющимися иностранными лицами, связанными с иностранными государствами, которые совершают в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия (в том числе если такие иностранные лица имеют гражданство этих государств, местом их регистрации, местом преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности или местом преимущественного извлечения ими прибыли от деятельности являются эти государства), или лицами, которые находятся под контролем указанных иностранных лиц, независимо от места их регистрации (за исключением случаев, если местом их регистрации является Российская Федерация) или места преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности, без соблюдения положений пунктов 2 - 9 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами" и Указа Президента Российской Федерации от 1 апреля 2022 г. N 179 "О временном порядке исполнения финансовых обязательств в сфере транспорта перед некоторыми иностранными кредиторами";
(пп. "а(1)" введен Постановлением Правительства РФ от 09.04.2022 N 627; в ред. Постановления Правительства РФ от 23.12.2022 N 2398)
б) резидентами с иностранными лицами, не являющимися лицами иностранных государств, совершающих недружественные действия, сделок (операций), предусмотренных подпунктом "а" настоящего пункта, если предметом таких сделок (операций) являются ценные бумаги и недвижимое имущество, приобретенные после 22 февраля 2022 г. указанными иностранными лицами у лиц иностранных государств, совершающих недружественные действия;
в) валютных операций, связанных с предоставлением резидентами в пользу нерезидентов иностранной валюты по договорам займа;
г) зачисления резидентами иностранной валюты на свои счета (вклады), открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка, а также осуществление переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг;
д) обязательной продажи иностранной валюты резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности в ином размере, чем определен в соответствии с пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций";
(пп. "д" введен Постановлением Правительства РФ от 26.03.2022 N 476; в ред. Постановления Правительства РФ от 20.07.2022 N 1309)
е) операций из числа операций, предусмотренных пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 18 марта 2022 г. N 126 "О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации в сфере валютного регулирования", размер суммы которых превышает размер, определенный Советом директоров Центрального банка Российской Федерации;
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 26.03.2022 N 476)
ж) обязательств по оплате поставок природного газа в газообразном состоянии (далее - природный газ) указанными в абзацах втором и третьем подпункта "а" пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 31 марта 2022 г. N 172 "О специальном порядке исполнения иностранными покупателями обязательств перед российскими поставщиками природного газа" иностранными лицами (далее - иностранные покупатели) перед резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности, имеющими в соответствии с Федеральным законом "Об экспорте газа" исключительное право на экспорт природного газа (далее - российские поставщики), без соблюдения порядка, установленного этим Указом Президента Российской Федерации;
(пп. "ж" введен Постановлением Правительства РФ от 09.04.2022 N 627)
з) перевода на банковский или иной счет правообладателей, предусмотренных пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 27 мая 2022 г. N 322 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми правообладателями" (далее - правообладатели) (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации), средств, перечисленных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами на специальный счет типа "О", предусмотренный пунктом 2 этого Указа Президента Российской Федерации (далее - специальный счет типа "О");
(пп. "з" введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
и) резидентами и иностранными лицами, связанными с иностранными государствами, которые совершают в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия (в том числе если такие иностранные лица имеют гражданство этих государств, местом их регистрации, местом преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности или местом преимущественного извлечения ими прибыли от деятельности являются эти государства), или лицами, которые находятся под контролем указанных иностранных лиц, независимо от места их регистрации или места преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности (далее - лица, связанные с иностранными государствами, совершающими недружественные действия), между лицами, связанными с иностранными государствами, совершающими недружественные действия, а также между лицами, связанными с иностранными государствами, совершающими недружественные действия, и иностранными лицами, не являющимися лицами, связанными с иностранными государствами, совершающими недружественные действия, сделок (операций), влекущих за собой прямо и (или) косвенно установление, изменение или прекращение прав владения, пользования и (или) распоряжения долями в уставных капиталах обществ с ограниченной ответственностью (за исключением кредитных организаций и некредитных финансовых организаций) либо иных прав, позволяющих определять условия управления такими обществами с ограниченной ответственностью и (или) условия осуществления ими предпринимательской деятельности;
(пп. "и" введен Постановлением Правительства РФ от 19.09.2022 N 1651)
к) открытия в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 8 августа 2022 г. N 529 "О временном порядке исполнения обязательств по договорам банковского счета (вклада), выраженных в иностранной валюте, и обязательств по облигациям, выпущенным иностранными организациями" счета типа "Д" или номинального счета типа "Д" российскому юридическому лицу (за исключением кредитных организаций и некредитных финансовых организаций), имеющему обязательства, связанные с иностранными облигациями, выпущенными иностранными организациями (далее - еврооблигации), в целях исполнения обязательств по еврооблигациям перед владельцами еврооблигаций и лицами, осуществляющими права по еврооблигациям (далее - держатели еврооблигаций);
(пп. "к" введен Постановлением Правительства РФ от 05.11.2022 N 1990; в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2023 N 1018)
л) между лицами, связанными с иностранными государствами, совершающими недружественные действия, а также между лицами, связанными с иностранными государствами, совершающими недружественные действия, и иностранными лицами, не являющимися лицами, связанными с иностранными государствами, совершающими недружественные действия, сделок (операций), влекущих за собой прямо и (или) косвенно установление, изменение или прекращение прав владения, пользования и (или) распоряжения акциями акционерных обществ (за исключением кредитных организаций и некредитных финансовых организаций) либо иных прав, позволяющих определять условия управления такими акционерными обществами и (или) условия осуществления ими предпринимательской деятельности;
(пп. "л" введен Постановлением Правительства РФ от 23.12.2022 N 2398)
м) сделок (операций), влекущих за собой прямо и (или) косвенно установление, изменение или прекращение прав владения, пользования и (или) распоряжения более чем одним процентом акций, долей (вкладов), составляющих уставный (складочный) капитал российских кредитной организации, страховой организации, негосударственного пенсионного фонда, микрофинансовой компании либо управляющей компании акционерного инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда, либо более чем одним процентом голосов, приходящихся на такие акции, доли (вклады), если хотя бы одной из сторон (бенефициаром) таких сделок (операций) являются лица, связанные с иностранными государствами, совершающими недружественные действия.
(пп. "м" введен Постановлением Правительства РФ от 23.12.2022 N 2398)
н) сделок (операций), осуществляемых лицами, не являющимися кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями, по передаче резидентам, а также нерезидентам, отвечающим одновременно требованиям подпунктов "а" и "б" пункта 12 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами", нерезидентам, не являющимся лицами недружественных иностранных государств, приобретенных и зачисленных в соответствии с пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 3 марта 2023 г. N 138 "О дополнительных временных мерах экономического характера, связанных с обращением ценных бумаг" акций российского акционерного общества, облигаций федерального займа, облигаций российского эмитента, централизованный учет прав на которые (обязательное централизованное хранение которых) осуществляется российским депозитарием, инвестиционных паев российского паевого инвестиционного фонда (далее - российские ценные бумаги), приобретенных (полученных) в том числе на основании договора, заключенного до 1 марта 2022 г. включительно;
(пп. "н" введен Постановлением Правительства РФ от 18.03.2023 N 409; в ред. Постановления Правительства РФ от 16.01.2024 N 7)
о) сделок (операций), осуществляемых лицами, не являющимися кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями, по передаче после 1 марта 2022 г. резидентам, а также нерезидентам, отвечающим одновременно требованиям подпунктов "а" и "б" пункта 12 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами", нерезидентам, не являющимся лицами недружественных иностранных государств, акций российских эмитентов, полученных в результате погашения ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких акций (при условии, что ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении таких акций, получены в результате прекращения (исполнения) обязательств по иностранному финансовому инструменту, приобретенному до 1 марта 2022 г. включительно);
(пп. "о" введен Постановлением Правительства РФ от 18.03.2023 N 409)
о(1)) сделок (операций), осуществляемых лицами, не являющимися кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями, с подлежащими обособленному учету в соответствии с пунктом 7(1) Указа Президента Российской Федерации от 3 марта 2023 г. N 138 "О дополнительных временных мерах экономического характера, связанных с обращением ценных бумаг" еврооблигациями, облигациями, размещенными российскими юридическими лицами, имеющими обязательства, связанные с еврооблигациями, оплата которых при их размещении осуществлена еврооблигациями (в том числе в случае передачи (уступки) всех имущественных и иных прав по еврооблигациям российским юридическим лицам) или денежными средствами с целевым использованием привлеченных денежных средств для приобретения еврооблигаций, при условии, что такие сделки (операции) влекут за собой переход права собственности на эти ценные бумаги, их передачу в доверительное управление или залог;
(пп. "о(1)" введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
п) последующих сделок (операций), указанных в подпунктах "н" - "о(1)" настоящего пункта, с ценными бумагами, передача которых осуществлена на основании разрешения Комиссии, выданного в соответствии с настоящими Правилами;
(пп. "п" введен Постановлением Правительства РФ от 18.03.2023 N 409; в ред. Постановления Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
р) сделок (операций), влекущих за собой возникновение права собственности на российские ценные бумаги и еврооблигации, совершаемые резидентами или лицами, которые находятся под их контролем, с лицами недружественных иностранных государств, если российские ценные бумаги и еврооблигации учитываются и (или) хранятся иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, и расчеты по таким сделкам (операциям) осуществляются по счетам, открытым в иностранных финансовых организациях;
(пп. "р" введен Постановлением Правительства РФ от 18.03.2023 N 409)
с) обязательств перед держателями еврооблигаций, права которых учитываются российскими депозитариями, путем передачи денежных средств в порядке, определенном разрешениями Комиссии, выдаваемыми в соответствии с настоящим подпунктом, без соблюдения положений пунктов 4, 4(2) и 4(3) Указа Президента Российской Федерации от 5 июля 2022 г. N 430 "О репатриации резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности иностранной валюты и валюты Российской Федерации";
(пп. "с" введен Постановлением Правительства РФ от 22.06.2023 N 1018)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "т" п. 1 (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725, от 13.12.2024 N 1771) действует до 30.04.2025 включительно.
т) российскими экспортерами, определенными в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерними хозяйственными обществами права не зачислять на свои счета в уполномоченных банках иностранную валюту, полученную в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов), предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и не осуществлять ее обязательную продажу на внутреннем валютном рынке Российской Федерации, если размер такой иностранной валюты равен размеру иностранной валюты, направляемой российскими экспортерами и (или) их дочерними хозяйственными обществами на удовлетворение требований, выраженных в иностранной валюте;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 13.12.2024 N 1771)
российскими экспортерами, определенными в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерними хозяйственными обществами права не осуществлять обязательную продажу на внутреннем валютном рынке Российской Федерации иностранной валюты, полученной в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) и зачисленной на основании подпункта "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", предусматривающего оплату в иностранной валюте в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", по которому оплата более 50 процентов цены такого договора (контракта) произведена в валюте Российской Федерации, и не зачислять на свои счета в уполномоченных банках иностранную валюту, полученную в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта), предусматривающего оплату в иностранной валюте, по которому оплата более 50 процентов цены такого договора (контракта) произведена в валюте Российской Федерации, при условии зачисления валюты Российской Федерации, полученной в счет оплаты его цены, на счета в уполномоченных банках.
(пп. "т" в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "у" п. 1 (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
у) продления установленного Правительством Российской Федерации срока зачисления на счета российских экспортеров, определенных в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерних хозяйственных обществ в уполномоченных банках иностранной валюты, полученной в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов), предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами".
(пп. "у" введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
ф) сделок, предусмотренных пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами";
(пп. "ф" введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
х) операций по переводу на банковский или иной счет лиц, указанных в подпунктах "в" и "г" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами" (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации), средств, перечисленных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами, гарантами (контргарантами), не являющимися лицами, указанными в подпункте "г" пункта 2 этого Указа Президента Российской Федерации, на специальный счет типа "О".
(пп. "х" введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
ц) Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами (за исключением кредитных организаций и некредитных финансовых организаций) обязательств по кредитам, займам, финансовым инструментам без соблюдения порядка, предусмотренного Указом Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами";
(пп. "ц" введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
ч) обязательств, возникающих из независимых гарантий (контргарантий) или поручительств, без соблюдения порядка, предусмотренного Указом Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами", если бенефициарами по таким гарантиям (контргарантиям) или кредиторами по основным обязательствам, обеспеченным поручительствами, являются иностранные кредиторы, указанные в пункте 1 этого Указа Президента Российской Федерации, а основными обязательствами, обеспечением исполнения которых являются такие независимые гарантии (контргарантии) или поручительства, являются обязательства, вытекающие из кредитов, займов либо финансовых инструментов, на которые распространяется установленный этим Указом Президента Российской Федерации порядок;
(пп. "ч" введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
ш) обязательств по выплате прибыли обществ с ограниченной ответственностью, хозяйственных товариществ, производственных кооперативов, являющихся резидентами (за исключением кредитных организаций и некредитных финансовых организаций), без соблюдения порядка, предусмотренного Указом Президента Российской Федерации от 4 мая 2022 г. N 254 "О временном порядке исполнения финансовых обязательств в сфере корпоративных отношений перед некоторыми иностранными кредиторами".
(пп. "ш" введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
2. Выдача Комиссией разрешений на совершение сделок, иных действий в отношении хозяйственных обществ, на которые распространяются положения Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (далее - Федеральный закон), осуществляется путем предварительного согласования таких сделок, иных действий в соответствии с Федеральным законом.
2(1). Выдача Комиссией разрешений на исполнение резидентами обязательств, указанных в подпункте "а(1)" пункта 1 настоящих Правил, без соблюдения положений пунктов 2 - 9 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами" и Указа Президента Российской Федерации от 1 апреля 2022 г. N 179 "О временном порядке исполнения финансовых обязательств в сфере транспорта перед некоторыми иностранными кредиторами" осуществляется путем предварительного согласования исполнения таких обязательств.
(п. 2(1) введен Постановлением Правительства РФ от 09.04.2022 N 627)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 (2) (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
2(2). Выдача Комиссией разрешений на реализацию резидентами и их дочерними хозяйственными обществами права, предусмотренного абзацем первым подпункта "т" пункта 1 настоящих Правил, может осуществляться по заявлению резидента, имеющего дочерние хозяйственные общества, в отношении как отдельных контрактов и операций, так и в отношении общей суммы требований, удовлетворение которых осуществляется в иностранной валюте.
(п. 2(2) введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 (3) (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
2(3). Выдача Комиссией разрешений на реализацию резидентами и их дочерними хозяйственными обществами права, предусмотренного абзацем вторым подпункта "т" пункта 1 настоящих Правил, может осуществляться по заявлению резидента, имеющего дочерние хозяйственные общества, как в отношении самого резидента, имеющего дочерние хозяйственные общества, так и в отношении группы лиц, в которую входят резидент и его дочерние хозяйственные общества. При выдаче разрешения в отношении группы лиц, в которую входят резидент и его дочерние хозяйственные общества, 50 процентов цены договора (контракта) определяются исходя из суммарной цены всех договоров (контрактов) резидента и его дочерних хозяйственных обществ.
(п. 2(3) введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 (4) (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
2(4). Выдача Комиссией разрешений в случае, предусмотренном подпунктом "у" пункта 1 настоящих Правил, может осуществляться по заявлению резидента, имеющего дочерние хозяйственные общества, как в отношении самого резидента, имеющего дочерние хозяйственные общества, так и в отношении группы лиц, в которую входят резидент и его дочерние хозяйственные общества. При выдаче разрешения в отношении группы лиц, в которую входят резидент и его дочерние хозяйственные общества, в разрешении устанавливается единый предельный срок получения экспортной выручки для каждого общества указанной группы лиц.
(п. 2(4) введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
3. Понятие "резидент" используется в настоящих Правилах в том же значении, что и в статье 1 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".
Лицо считается находящимся под контролем в соответствии с пунктом 1 настоящих Правил при наличии одного из признаков, указанных в статье 5 Федерального закона.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.03.2023 N 409)
4. Заявление о выдаче разрешения на осуществление (исполнение) сделки (операции) или группы сделок (операций), указанных в пункте 1 настоящих Правил (далее - разрешение на осуществление (исполнение) сделки (операции), представляется резидентом или лицом иностранного государства, совершающего недружественные действия, или лицом, связанным с иностранным государством, совершающим недружественные действия, или иностранным лицом, не являющимся лицом, связанным с иностранным государством, совершающим недружественные действия, или лицом недружественных иностранных государств в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности (далее - уполномоченный орган).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.09.2022 N 1651, от 23.12.2022 N 2398, от 18.03.2023 N 409)
4(1). В случае, предусмотренном подпунктом "з" пункта 1 настоящих Правил, заявление представляется в уполномоченный орган и в федеральные органы исполнительной власти, указанные в абзацах четвертом - девятом пункта 11 настоящих Правил, правообладателем, Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами или их представителями.
(п. 4(1) введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
4(2). Основанием для рассмотрения Комиссией вопроса о целесообразности совершения сделок (операций), предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2022 г. N 520 "О применении специальных экономических мер в финансовой и топливно-энергетической сферах в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций", является поступившее из Администрации Президента Российской Федерации в уполномоченный орган обращение о необходимости получения мотивированной рекомендации Комиссии о целесообразности или нецелесообразности совершения указанных сделок (операций).
(п. 4(2) введен Постановлением Правительства РФ от 11.04.2024 N 456)
4(3). В случае поступления в уполномоченный орган заявления, предусмотренного пунктом 4 настоящих Правил, в отношении сделок (операций), предусмотренных подпунктами "а" - "е", "и" - "т" пункта 1 настоящих Правил, обращения Администрации Президента Российской Федерации, предусмотренного пунктом 4(2) настоящих Правил, уполномоченный орган вправе направить такие заявление, обращение в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности, в которой осуществляет деятельность юридическое лицо, в отношении которого (акций, долей (вкладов), составляющих его уставный (складочный) капитал, ценных бумаг) планируется совершение (осуществление (исполнение) соответствующей сделки (операции), или сторона совершаемой (осуществляемой (исполняемой) сделки (операции) (далее - курирующий федеральный орган исполнительной власти).
В случае, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта, курирующий федеральный орган исполнительной власти направляет в уполномоченный орган мотивированную позицию относительно целесообразности или нецелесообразности совершения (осуществления (исполнения) сделок (операций), предусмотренных подпунктами "а" - "е", "и" - "т" пункта 1 настоящих Правил, или на совершение которых Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2022 г. N 520 "О применении специальных экономических мер в финансовой и топливно-энергетической сферах в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций" установлен запрет.
(п. 4(3) введен Постановлением Правительства РФ от 11.04.2024 N 456)
4(4). Заявление о выдаче разрешения на осуществление (исполнение, совершение) сделок (операций), указанных в подпунктах "ф" и "х" пункта 1 настоящих Правил, представляется в уполномоченный орган и в один из федеральных органов исполнительной власти, указанных в абзацах втором - шестом пункта 11(1) настоящих Правил.
В случае, предусмотренном подпунктом "ф" пункта 1 настоящих Правил, заявление о выдаче разрешения на совершение сделки представляется в уполномоченный орган и в один из федеральных органов исполнительной власти, указанных в абзацах втором - шестом пункта 11(1) настоящих Правил, лицами, указанными в подпункте "а" или "в" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами", или их представителями.
В случае, предусмотренном подпунктом "х" пункта 1 настоящих Правил, заявление о выдаче разрешения на совершение операции по переводу на банковский или иной счет средств представляется в уполномоченный орган и в один из федеральных органов исполнительной власти, указанных в абзацах втором - шестом пункта 11(1) настоящих Правил, лицами, указанными в подпунктах "а", "в" или "г" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами", или их представителями.
(п. 4(4) введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
4(5). Заявление о выдаче разрешения на исполнение обязательств (осуществление выплаты), указанных в подпунктах "ц" - "ш" пункта 1 настоящих Правил, представляется в уполномоченный орган и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности, в которой осуществляет деятельность заявитель (при наличии) (далее - курирующий исполнение обязательств федеральный орган).
Курирующий исполнение обязательств федеральный орган направляет в уполномоченный орган мотивированную позицию относительно целесообразности или нецелесообразности выдачи разрешения на исполнение обязательств (осуществление выплаты), указанных в подпунктах "ц" - "ш" пункта 1 настоящих Правил.
(п. 4(5) введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
5. В состав заявления, предусмотренного пунктом 4 настоящих Правил, в отношении сделок (операций), предусмотренных подпунктами "а" - "г", "и", "л" - "р" пункта 1 настоящих Правил, включаются следующие документы:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 26.03.2022 N 476, от 19.09.2022 N 1651, от 23.12.2022 N 2398, от 18.03.2023 N 409)
а) обращение о выдаче разрешения на осуществление (исполнение) сделки (операции), содержащее информацию о цели, предмете, содержании и существенных условиях сделки (операции), о планируемых сроках действия такого разрешения, адресованное Комиссии и составленное в произвольной форме (в случае подачи обращения о выдаче разрешения на осуществление (исполнение) сделки (операции), в результате которой прямо и (или) косвенно устанавливается, изменяется или прекращается право владения, пользования и (или) распоряжения акциями, долями (вкладами), составляющими уставный (складочный) капитал хозяйственного общества или товарищества, либо голосами, приходящимися на такие акции, доли (вклады), в обращении о выдаче разрешения на осуществление (исполнение) сделки (операции) указывается количество таких акций, долей (вкладов) либо голосов, приходящихся на такие акции, доли (вклады);
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 23.12.2022 N 2398)
б) документ, подтверждающий государственную регистрацию заявителя - юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства, либо в отношении заявителя - юридического лица иной подтверждающий факт его создания документ;
в) документ, удостоверяющий личность заявителя - физического лица;
г) документ, подтверждающий факт учреждения заявителя - иностранной организации, не являющейся юридическим лицом, в соответствии с законодательством государства, в котором она учреждена;
д) учредительные документы заявителя - юридического лица;
е) документ, содержащий сведения о выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, лице, осуществляющем контроль над лицом, которое является стороной сделки (участвует в операции) или перед которым исполняется обязательство (в пользу которого осуществляется выплата) и которое является лицом иностранного государства, совершающего недружественные действия (лицом, связанным с иностранным государством, совершающим недружественные действия), и о признаках нахождения такого лица под контролем в соответствии со статьей 5 Федерального закона;
(пп. "е" в ред. Постановления Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
ж) бухгалтерский баланс резидента по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую дате представления заявления, при отсутствии указанного бухгалтерского баланса в государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности, предусмотренном статьей 18 Федерального закона "О бухгалтерском учете" (в случае представления заявления о выдаче разрешения на осуществление (исполнение) сделки (операции), влекущей за собой возникновение права собственности на недвижимое имущество резидента);
з) сведения о балансовой стоимости активов резидента по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую дате представления заявления (в случае представления заявления о выдаче разрешения на совершение (исполнение) сделки (операции), влекущей за собой возникновение права собственности на недвижимое имущество резидента).
В состав заявления, предусмотренного пунктом 4 настоящих Правил, в отношении сделок (операций), предусмотренных подпунктами "д" и "е" пункта 1 настоящих Правил, включаются обращение о выдаче разрешения, составленное в произвольной форме и содержащее обоснование необходимости его выдачи, а также документы, предусмотренные подпунктами "б" - "г" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 26.03.2022 N 476)
В состав заявления, предусмотренного пунктом 4 настоящих Правил, в отношении сделок (операций), предусмотренных подпунктом "к" пункта 1 настоящих Правил, включаются обращение о выдаче разрешения, составленное в произвольной форме и содержащее обоснование необходимости его выдачи, и сведения о выпусках еврооблигаций, по которым осуществляется выплата, в том числе информация об условиях эмиссии, идентификационный номер (ISIN), объем выпуска, дата погашения, общая сумма выплат, сумма выплат, предполагаемая к зачислению на счет типа "Д" или номинальный счет типа "Д", а также документы, предусмотренные подпунктами "б" и "д" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 05.11.2022 N 1990)
В состав заявления, предусмотренного пунктом 4 настоящих Правил, в отношении сделок (операций), предусмотренных подпунктом "с" пункта 1 настоящих Правил, включаются обращение о выдаче разрешения, составленное в произвольной форме и содержащее обоснование необходимости его выдачи, и сведения о выпусках еврооблигаций, по которым осуществляется исполнение обязательств, в том числе информация об условиях эмиссии, идентификационный номер (ISIN), объем выпуска, дата погашения еврооблигаций, общая сумма выплат по еврооблигациям, сумма выплат держателям еврооблигаций, права которых учитываются российскими депозитариями, предложение о порядке передачи им денежных средств, а также документы, предусмотренные подпунктами "б" и "д" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.06.2023 N 1018)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 13 п. 5 (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
В состав заявления, предусмотренного пунктом 4 настоящих Правил, в отношении сделок (операций), предусмотренных подпунктами "т" и "у" пункта 1 настоящих Правил, включаются обращение о выдаче разрешения, составленное по форме, рекомендованной Комиссией и размещенной на официальном сайте Министерства финансов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и содержащее обоснование необходимости его выдачи, заверенная (заверенные) в установленном порядке копия (копии) внешнеторгового (внешнеторговых) договора (договоров) (контракта (контрактов), по которому (которым) подается заявление в случаях, указанных в подпунктах "т" и "у" пункта 1 настоящих Правил, а также заверенные в установленном порядке копии иных договоров, необходимых для подтверждения оснований для выдачи разрешений в указанных случаях, либо заверенные в установленном порядке выписки из такого (таких) внешнеторгового (внешнеторговых) договора (договоров) (контракта (контрактов) и иных указанных в настоящем пункте договоров (контрактов), содержащие основные условия, необходимые для выдачи Комиссией соответствующего разрешения, и документы, предусмотренные подпунктами "б", "г" и "д" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 14 п. 5 (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
В случае необходимости получения российским экспортером, определенным в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", разрешений, предусмотренных подпунктами "т" и "у" пункта 1 настоящих Правил, на совокупность внешнеторговых договоров (контрактов), заключенных им и (или) его дочерним (дочерними) хозяйственным (хозяйственными) обществом (обществами) с нерезидентами, на период действия разрешения Комиссии представление документов, указанных в абзаце тринадцатом настоящего пункта, не требуется. При этом в заявлении в качестве обоснования необходимости получения разрешения Комиссии указываются:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 15 п. 5 (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
либо общие условия, предусмотренные во внешнеторговых договорах (контрактах), заключаемых таким российским экспортером и (или) его дочерним (дочерними) хозяйственным (хозяйственными) обществом (обществами) с нерезидентами, которые подтверждают необходимость получения разрешений, предусмотренных подпунктами "т" и "у" пункта 1 настоящих Правил;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 16 п. 5 (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
либо осуществление резидентом и его дочерними хозяйственными обществами внешнеторговой деятельности в рамках группы лиц, общие результаты деятельности которой будут в совокупности (в рамках исполнения договоров всех участников группы) соответствовать требованиям Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами" и условиям разрешения Комиссии.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
В состав заявления, предусмотренного пунктом 4(1) настоящих Правил, включаются:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
составленное в свободной форме обращение о выдаче разрешения на перевод на банковский или иной счет правообладателя (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации) средств, перечисленных на специальный счет типа "О" в рамках исполнения обязательств, связанных с использованием Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, исключительные права на которые принадлежат правообладателям (далее - результаты интеллектуальной деятельности и (или) средства индивидуализации), с указанием подпункта (подпунктов) пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 27 мая 2022 г. N 322 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми правообладателями", к которому относится правообладатель (правообладатели);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
сведения о результатах интеллектуальной деятельности и (или) средствах индивидуализации, за использование которых на специальный счет типа "О" перечислены средства, сведения об основаниях возникновения обязательства, в связи с которыми испрашивается разрешение на перевод, указание объема средств, перечисленных на специальный счет типа "О", и объема средств, в отношении которых испрашивается разрешение на перевод;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
реквизиты банковского или иного счета правообладателя, в адрес которого планируется обеспечить перевод средств;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
иная информация, необходимая, по мнению заявителя, для рассмотрения вопроса, а также документы, предусмотренные подпунктами "б" - "д" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
В состав заявления, предусмотренного абзацем вторым пункта 4(4) настоящих Правил, включаются:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
составленное в свободной форме обращение о выдаче разрешения на совершение сделки, предусмотренной пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами", содержащее информацию о цели, предмете, содержании и существенных условиях сделки (включая условия об уплате вознаграждения и других платежей (в том числе неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), а также о планируемых сроках действия такого разрешения;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
сведения о результатах интеллектуальной деятельности и (или) средствах индивидуализации, приобретение исключительных прав на которые предусмотрено сделкой;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
реквизиты банковского или иного счета лица, в адрес которого планируется обеспечить перевод средств;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
иная информация, необходимая, по мнению заявителя, для рассмотрения вопроса, а также документы, предусмотренные подпунктами "б" - "д" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
В состав заявления, предусмотренного абзацем третьим пункта 4(4) настоящих Правил, включаются:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
составленное в свободной форме обращение о выдаче разрешения на перевод на банковский или иной счет лица, указанного в подпункте "в" или "г" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами" (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации), средств, перечисленных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами, гарантами (контргарантами), не являющимися лицами, указанными в подпункте "г" пункта 2 этого Указа Президента Российской Федерации, на специальный счет типа "О" в рамках исполнения денежных обязательств по сделкам, предусмотренным этим Указом Президента Российской Федерации;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
сведения о результатах интеллектуальной деятельности и (или) средствах индивидуализации, за приобретение исключительных прав на которые на специальный счет типа "О" перечислены средства, в том числе в связи с исполнением денежных обязательств перед иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами, возникающих из независимых гарантий (контргарантий) и поручительств, сведения об основаниях возникновения обязательств, в связи с которыми испрашивается разрешение на перевод, указание объема средств, перечисленных на специальный счет типа "О", и объема средств, в отношении которых испрашивается разрешение на перевод;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
реквизиты банковского или иного счета лица, в адрес которого планируется обеспечить перевод средств;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
иная информация, необходимая, по мнению заявителя, для рассмотрения вопроса, а также документы, предусмотренные подпунктами "б" - "д" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
В состав заявления, предусмотренного пунктом 4(5) настоящих Правил, включаются:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
составленное в свободной форме обращение о выдаче разрешений на исполнение обязательств (осуществление выплаты), указанных в подпунктах "ц" - "ш" пункта 1 настоящих Правил, содержащее информацию о цели, предмете, содержании и существенных условиях исполнения таких обязательств (осуществления выплаты) (включая условия об уплате вознаграждения и других платежей (в том числе неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций), а также о планируемых сроках действия такого разрешения, графике исполнения обязательств (осуществления выплаты), документах, подтверждающих наличие обязательств (осуществление выплаты), валюте платежа (в том числе информацию о необходимости приобретения иностранной валюты), полном наименовании кредитных организаций, в которых открыты счета, которые используются для исполнения обязательств (осуществления выплаты), сведения о лицах, в отношении которых планируется исполнение обязательств (осуществление выплаты), размер обязательств (выплаты), на исполнение которых запрашивается разрешение;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
сведения о суммах выплат дивидендов (прибыли) за прошлые периоды не менее чем за 5 лет, предшествующих дате обращения за разрешением, в случае исполнения обязательств по финансовым инструментам (в части дивидендов по акциям) и выплате прибыли обществ с ограниченной ответственностью, хозяйственных товариществ, производственных кооперативов, являющихся резидентами (за исключением кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
сведения о ключевых показателях эффективности и их целевых значениях (при наличии) для лица, являющегося должником, предлагаемых в качестве условий исполнения обязательств (осуществления выплаты);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
иная информация, необходимая, по мнению заявителя, для рассмотрения вопроса, а также документы, предусмотренные подпунктами "б" - "е" настоящего пункта.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
5(1). В состав заявления, предусмотренного пунктом 4 настоящих Правил, в отношении сделок (операций) или группы сделок (операций) с ценными бумагами российских юридических лиц и (или) долями (вкладами), составляющими уставный (складочный) капитал российских юридических лиц, указанными в пункте 1 настоящих Правил, в дополнение к документам, указанным в пункте 5 настоящих Правил, включается следующая информация:
а) отчет о независимой оценке рыночной стоимости соответствующих ценных бумаг российских юридических лиц и (или) долей (вкладов), составляющих уставный (складочный) капитал российских юридических лиц, проведенной оценщиком, занимающимся частной практикой и включенным в перечень оценщиков (оценочных компаний), рекомендованных подкомиссией, в состав которой входят по одному представителю от Администрации Президента Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, Центрального банка Российской Федерации и которая возглавляется руководителем уполномоченного органа (далее - подкомиссия), для проведения такой оценки, или оценщиком, заключившим трудовой договор с юридическим лицом, включенным в такой перечень;
б) ключевые показатели эффективности и их целевые значения (при наличии) для покупателей (приобретателей) ценных бумаг российских юридических лиц и (или) долей (вкладов) в уставных (складочных) капиталах российских юридических лиц и (или) российских юридических лиц, акции (доли) в уставных капиталах которых приобретаются в рамках осуществления (исполнения) сделок (операций), предлагаемые в качестве условий осуществления (исполнения) сделок (операций) или группы сделок (операций).
(п. 5(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.01.2024 N 40)
5(2). Положения пункта 5(1) настоящих Правил не распространяются:
а) на сделки (операции), осуществляемые (исполняемые) между лицами, входящими в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите конкуренции в одну группу лиц, в результате осуществления (исполнения) которых такие лица продолжат входить в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите конкуренции в одну группу лиц;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
б) на сделки (операции), осуществляемые (исполняемые) между лицами, связанными с иностранными государствами, совершающими недружественные действия, указанные в пункте 1 настоящих Правил.
(п. 5(2) введен Постановлением Правительства РФ от 22.01.2024 N 40)
6. Заявление и документы, указанные в пунктах 5 и 5(1) настоящих Правил, составляются на русском языке. В случае если оригиналы документов составлены на иностранном языке, они представляются с заверенным в установленном порядке переводом на русский язык (с проставлением апостиля компетентного органа государства, в котором этот документ был составлен).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.01.2024 N 40)
Документы представляются в прошитом виде и заверяются печатью (при ее наличии) заявителя.
В случае если заявителем является физическое лицо, документы заверяются подписью физического лица, подлинность которой свидетельствуется нотариально в установленном порядке.
Заявление может быть представлено в уполномоченный орган представителем заявителя, имеющим нотариально удостоверенную доверенность или иной документ, подтверждающий полномочия лица на представление заявления.
К заявлению прилагается опись направляемых документов.
7. Заявитель при наличии в заявлении и документах, указанных в пунктах 5 и 5(1) настоящих Правил, сведений, составляющих государственную, коммерческую, служебную или иную охраняемую законом тайну, указывает в заявлении исчерпывающий перечень документов, содержащих такие сведения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.01.2024 N 40)
Информация, составляющая государственную, коммерческую, служебную или иную охраняемую законом тайну, представляется в уполномоченный орган в соответствии с требованиями, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
8. Сведения и документы, включенные в состав заявления в соответствии с пунктами 5 и 5(1) настоящих Правил, должны быть полными и достоверными. В случае невозможности представления заявителем сведений и документов в полном объеме они представляются в имеющемся у него объеме. При этом указываются причины невозможности представления заявителем соответствующих сведений и документов, а также сообщается, где такие сведения и документы могут быть затребованы.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.01.2024 N 40)
9. Информация об изменении сведений и документов, включенных в состав заявления в соответствии с пунктами 5 и 5(1) настоящих Правил, доводится заявителем до сведения уполномоченного органа в письменной форме в течение 3 дней со дня, когда заявителю стало известно о таких изменениях.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.01.2024 N 40)
10. Уполномоченный орган, федеральные органы исполнительной власти, указанные в абзацах четвертом - девятом пункта 11 настоящих Правил, в случае, предусмотренном подпунктом "з" пункта 1 настоящих Правил, а также федеральные органы исполнительной власти, указанные в абзацах втором - шестом пункта 11(1) настоящих Правил, в случаях, предусмотренных подпунктами "ф" и "х" пункта 1 настоящих Правил, обеспечивают учет и хранение заявления и документов, включенных в его состав в соответствии с пунктом 5 настоящих Правил, а также защиту содержащихся в них сведений, составляющих государственную, коммерческую, служебную или иную охраняемую законом тайну.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031, от 20.07.2024 N 993)
11. В случае если в уполномоченный орган в целях выдачи разрешения на осуществление (исполнение) сделки (операции) в интересах лиц, указанных в подпунктах "а" - "е", "и" - "у" пункта 1 настоящих Правил, обращаются федеральные органы исполнительной власти и (или) Центральный банк Российской Федерации, пункты 4, 5, 6 - 10 настоящих Правил не применяются.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.04.2022 N 627, от 19.09.2022 N 1651, от 23.12.2022 N 2398, от 18.03.2023 N 409, от 22.06.2023 N 1018, от 22.01.2024 N 40, от 30.05.2024 N 725)
В целях выдачи разрешения на исполнение обязательств, указанного в подпункте "ж" пункта 1 настоящих Правил, в уполномоченный орган обращается федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, с рекомендацией о выдаче такого разрешения. При этом положения пунктов 4 - 10 настоящих Правил не применяются.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 09.04.2022 N 627)
В целях выдачи разрешения на осуществление (исполнение) операции, указанной в подпункте "з" пункта 1 настоящих Правил, в уполномоченный орган в случае соответствия заявления требованиям, предусмотренным абзацами одиннадцатым - пятнадцатым пункта 5 настоящих Правил, в течение 5 рабочих дней со дня его поступления направляются рекомендации о выдаче такого разрешения:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере авторских и смежных прав, - в отношении авторских и смежных прав (за исключением программ для электронных вычислительных машин и баз данных);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере обращения лекарственных средств для медицинского применения и обращения медицинских изделий, - в отношении ввоза на территорию Российской Федерации и (или) производства на территории Российской Федерации лекарственных средств для медицинского применения, медицинских изделий;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, - в отношении ввоза на территорию Российской Федерации и (или) производства на территории Российской Федерации промышленной продукции (за исключением пищевых продуктов и табачной продукции);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая животноводство, обращение лекарственных средств для ветеринарного применения, растениеводство, пищевую и перерабатывающую промышленность, - в отношении ввоза на территорию Российской Федерации и (или) производства на территории Российской Федерации сельскохозяйственной продукции, пищевых продуктов (за исключением алкогольной продукции, кроме винодельческой продукции), табачной продукции, лекарственных средств для ветеринарного применения;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, электросвязи, средств массовой информации, в том числе электронных, государственной политики в сфере развития и поддержки российской электронной продукции и программного обеспечения, - в отношении оказания услуг связи (в том числе услуг по передаче данных, предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") и услуг по пропуску трафика, создания и (или) использования на территории Российской Федерации программ для электронных вычислительных машин, баз данных, информационных систем и центров обработки данных;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
иными федеральными органами исполнительной власти, к сфере ведения которых относятся соответствующие сферы и отрасли, - в иных сферах и отраслях.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
11(1). В целях выдачи разрешения на совершение сделок (операций), указанных в подпунктах "ф" и "х" пункта 1 настоящих Правил, в уполномоченный орган в случае соответствия заявлений, указанных в абзацах втором и третьем пункта 4(4) настоящих Правил, требованиям, предусмотренным соответственно абзацами двадцать вторым - двадцать шестым и двадцать седьмым - тридцать первым пункта 5 настоящих Правил, в течение 5 рабочих дней со дня его поступления направляются рекомендации о выдаче такого разрешения:
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере обращения лекарственных средств для медицинского применения и обращения медицинских изделий, - в отношении сделок (операций), предусматривающих приобретение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности или на средства индивидуализации в сфере лекарственных средств для медицинского применения, медицинских изделий, а также в отношении переводов средств в связи с исполнением денежных обязательств перед иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами, возникающих из независимых гарантий (контргарантий) и поручительств;
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, - в отношении сделок (операций), предусматривающих приобретение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности или на средства индивидуализации в сфере промышленной продукции (за исключением пищевых продуктов и табачной продукции), а также в отношении переводов средств в связи с исполнением денежных обязательств перед иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами, возникающих из независимых гарантий (контргарантий) и поручительств;
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая животноводство, обращение лекарственных средств для ветеринарного применения, растениеводство, пищевую и перерабатывающую промышленность, - в отношении сделок (операций), предусматривающих приобретение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности или на средства индивидуализации в сфере сельскохозяйственной продукции, пищевых продуктов (за исключением алкогольной продукции, кроме винодельческой продукции), табачной продукции, лекарственных средств для ветеринарного применения, а также в отношении переводов средств в связи с исполнением денежных обязательств перед иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами, возникающих из независимых гарантий (контргарантий) и поручительств;
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, электросвязи, средств массовой информации, в том числе электронных, государственной политики в сфере развития и поддержки российской электронной продукции и программного обеспечения, - в отношении сделок (операций), предусматривающих приобретение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности или на средства индивидуализации в сфере оказания услуг связи (в том числе услуг по передаче данных, предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") и услуг по пропуску трафика, создания и (или) использования на территории Российской Федерации программ для электронных вычислительных машин, баз данных, информационных систем и центров обработки данных, а также в отношении переводов средств в связи с исполнением денежных обязательств перед иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами, возникающих из независимых гарантий (контргарантий) и поручительств;
иными федеральными органами исполнительной власти, к сфере ведения которых относятся соответствующие сферы и отрасли, - в отношении сделок (операций), предусматривающих приобретение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности или на средства индивидуализации, а также в отношении переводов средств в связи с исполнением денежных обязательств перед иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами, возникающих из независимых гарантий (контргарантий) и поручительств, в иных сферах и отраслях.
(п. 11(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
12. Заявление и документы, указанные в пунктах 5 и 5(1) настоящих Правил, обращения, указанные в пункте 11 настоящих Правил, могут быть представлены в уполномоченный орган и федеральные органы исполнительной власти, указанные в абзацах четвертом - девятом пункта 11 и абзацах втором - шестом пункта 11(1) настоящих Правил, на бумажном носителе или в электронном виде, в том числе в форме электронных документов, подписанных с использованием электронной цифровой подписи.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031, от 22.01.2024 N 40, от 20.07.2024 N 993)
13. Разрешением Комиссии на осуществление (исполнение, совершение) сделки (операции, обязательств, выплаты), содержащим условия, в том числе сроки осуществления (исполнения, совершения) такой сделки (операции, обязательства, выплаты), отказом в выдаче разрешения Комиссии на осуществление (исполнение, совершение) сделки (операции, обязательства, выплаты) является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
Разрешением Комиссии на исполнение иностранными покупателями перед российскими поставщиками обязательств по оплате поставок природного газа без соблюдения порядка, установленного Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 2022 г. N 172 "О специальном порядке исполнения иностранными покупателями обязательств перед российскими поставщиками природного газа", является решение подкомиссии, оформленное на основании рекомендации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, направленной в уполномоченный орган в соответствии с пунктом 11 настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 09.04.2022 N 627)
Разрешением Комиссии на перевод на банковский или иной счет правообладателя (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации) средств, перечисленных должником на специальный счет типа "О" в рамках исполнения обязательств, связанных с использованием Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, является решение подкомиссии, оформленное на основании рекомендации федеральных органов исполнительной власти, указанных в абзацах четвертом - девятом пункта 11 настоящих Правил, направленной в уполномоченный орган в соответствии с пунктом 11 настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
Разрешением Комиссии на перевод на банковский или иной счет лица, указанного в подпунктах "в" и "г" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами" (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации), средств, перечисленных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами, гарантами (контргарантами), не являющимися лицами, указанными в подпункте "г" пункта 2 этого Указа Президента Российской Федерации, на специальный счет типа "О" в рамках исполнения денежных обязательств по сделкам, предусмотренным этим Указом Президента Российской Федерации, является решение подкомиссии, оформленное на основании рекомендации одного из федеральных органов исполнительной власти, указанных в абзацах втором - шестом пункта 11(1) настоящих Правил, о выдаче такого разрешения, направленной в уполномоченный орган в соответствии с пунктом 11(1) настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
13(1). Определением Комиссии размера обязательной продажи резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности иностранной валюты в соответствии с пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций" является решение подкомиссии, оформленное на основании предложения Центрального банка Российской Федерации.
(п. 13(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2022 N 1309)
13(2). Решением Комиссии по введению ограничений на зачисление резидентами иностранной валюты на свои счета (вклады), открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка, а также на осуществление переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг, является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии.
(п. 13(2) введен Постановлением Правительства РФ от 19.09.2022 N 1651)
13(3). Разрешением Комиссии на исполнение обязательств перед держателями еврооблигаций, права которых учитываются российскими депозитариями, путем передачи денежных средств без соблюдения положений пунктов 4, 4(2) и 4(3) Указа Президента Российской Федерации от 5 июля 2022 г. N 430 "О репатриации резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности иностранной валюты и валюты Российской Федерации" является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии, содержащее порядок передачи таким держателям еврооблигаций денежных средств.
(п. 13(3) введен Постановлением Правительства РФ от 22.06.2023 N 1018)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13(4) (в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.05.2024 N 725, от 13.12.2024 N 1771) действует до 30.04.2025 включительно.
13(4). Разрешением Комиссии, отказом в выдаче разрешения Комиссии на осуществление (исполнение) российскими экспортерами, определенными в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерними хозяйственными обществами права не зачислять на свои счета в уполномоченных банках иностранную валюту, полученную в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов), предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и не осуществлять ее обязательную продажу на внутреннем валютном рынке Российской Федерации, если размер такой иностранной валюты равен размеру иностранной валюты, направляемой российскими экспортерами и (или) их дочерними хозяйственными обществами на удовлетворение требований, выраженных в иностранной валюте, является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии.
(п. 13(4) введен Постановлением Правительства РФ от 12.10.2023 N 1681; в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.05.2024 N 725, от 13.12.2024 N 1771)
13(5). Решением Комиссии по установлению условий проведения торгов и совершения сделок (операций) с иностранными ценными бумагами, которые принадлежат резидентам и учитываются на счетах, открытых центральному депозитарию в иностранных организациях как лицу, действующему в интересах других лиц, влекущих за собой переход права собственности на такие ценные бумаги нерезидентам (в том числе лицам недружественных иностранных государств) и осуществляемых за счет их денежных средств, находящихся на счетах типа "С", предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 г. N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами", в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 ноября 2023 г. N 844 "О дополнительных временных мерах экономического характера, связанных с обращением иностранных ценных бумаг", и установлению порядка расчета совокупной начальной стоимости отчуждаемых в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 ноября 2023 г. N 844 "О дополнительных временных мерах экономического характера, связанных с обращением иностранных ценных бумаг" иностранных ценных бумаг, принадлежащих одному резиденту, является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии.
(п. 13(5) введен Постановлением Правительства РФ от 16.01.2024 N 7)
13(6). Результатом рассмотрения Комиссией вопроса о целесообразности совершения сделок (операций), предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2022 г. N 520 "О применении специальных экономических мер в финансовой и топливно-энергетической сферах в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций", является оформленная уполномоченным органом мотивированная рекомендация подкомиссии о целесообразности или нецелесообразности совершения сделок (операций), запрет на совершение которых установлен Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2022 г. N 520 "О применении специальных экономических мер в финансовой и топливно-энергетической сферах в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций".
При рассмотрении Комиссией вопроса о целесообразности совершения сделок (операций), предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2022 г. N 520 "О применении специальных экономических мер в финансовой и топливно-энергетической сферах в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций", учитывается в том числе позиция курирующего федерального органа исполнительной власти, полученная уполномоченным органом в соответствии с пунктом 4(3) настоящих Правил.
(п. 13(6) введен Постановлением Правительства РФ от 11.04.2024 N 456)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13(7) (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
13(7). Разрешением Комиссии, отказом в выдаче разрешения Комиссии на осуществление (исполнение) российскими экспортерами, определенными в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерними хозяйственными обществами права не осуществлять обязательную продажу на внутреннем валютном рынке Российской Федерации иностранной валюты, полученной в соответствии с условиями внешнеторгового (внешнеторговых) договора (договоров) (контракта (контрактов) и зачисленной на основании подпункта "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", предусматривающего оплату в иностранной валюте в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", по которому оплата более 50 процентов цены такого договора (договоров) (контракта (контрактов) произведена в валюте Российской Федерации, является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии.
(п. 13(7) введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13(8) (в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2024 N 725) действует до 30.04.2025 включительно.
13(8). Разрешением Комиссии, отказом в выдаче разрешения Комиссии на осуществление (исполнение) российскими экспортерами, определенными в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерними хозяйственными обществами права не зачислять на свои счета в уполномоченных банках иностранную валюту, полученную в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта), предусматривающего оплату в иностранной валюте, по которому оплата более 50 процентов цены такого договора (контракта) произведена в валюте Российской Федерации, при условии зачисления валюты Российской Федерации, полученной в счет оплаты его цены, на счета в уполномоченных банках, является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии.
(п. 13(8) введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
13(9). Разрешением Комиссии, отказом в выдаче разрешения Комиссии на осуществление (исполнение) российскими экспортерами, определенными в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерними хозяйственными обществами права продления установленного Правительством Российской Федерации срока зачисления на счета российских экспортеров, определенных в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", и их дочерних хозяйственных обществ в уполномоченных банках иностранной валюты, полученной в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов), предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 11 октября 2023 г. N 771 "Об обязательной продаже иностранной валюты некоторыми российскими экспортерами", является оформленное уполномоченным органом решение подкомиссии.
(п. 13(9) введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2024 N 725)
13(10). Датой вступления в силу решений Комиссии, предусмотренных настоящими Правилами, является дата подписания руководителем уполномоченного органа решения подкомиссии, оформленного уполномоченным органом, если иное не установлено решением Комиссии.
(п. 13(10) введен Постановлением Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
14. Подкомиссия рассматривает заявления и документы, указанные в пункте 5 настоящих Правил, обращения, указанные в пункте 11 настоящих Правил, и принимает решения по сделке (операции, обязательству, выплате) или группе сделок (операций), по исполнению иностранными покупателями перед российскими поставщиками обязательств по оплате поставок природного газа без соблюдения порядка, установленного Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 2022 г. N 172 "О специальном порядке исполнения иностранными покупателями обязательств перед российскими поставщиками природного газа", о переводе на банковский или иной счет правообладателя (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации) средств, перечисленных должником на специальный счет типа "О" в рамках исполнения обязательств, связанных с использованием Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, о переводе на банковский или иной счет лица, указанного в подпунктах "в" и "г" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами" (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации), средств, перечисленных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами, гарантами (контргарантами), не являющимися лицами, указанными в подпункте "г" пункта 2 этого Указа Президента Российской Федерации, на специальный счет типа "О" в рамках исполнения денежных обязательств по сделкам, предусмотренным этим Указом Президента Российской Федерации, на заседаниях подкомиссии или путем проведения заочного голосования. Решения принимаются подкомиссией единогласно.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.04.2022 N 627, от 06.06.2022 N 1031, от 20.07.2024 N 993, от 13.12.2024 N 1772)
14(1). Комиссия рассматривает вопрос о целесообразности совершения сделок (операций), предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2022 г. N 520 "О применении специальных экономических мер в финансовой и топливно-энергетической сферах в связи с недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций", на заседаниях подкомиссии или путем проведения заочного голосования. Рекомендация подкомиссии, указанная в пункте 13(6) настоящих Правил, принимается единогласно (при этом голос представителя от Администрации Президента Российской Федерации не учитывается).
(п. 14(1) введен Постановлением Правительства РФ от 11.04.2024 N 456)
15. Подкомиссия вправе определить срок действия разрешения Комиссии на осуществление (исполнение) сделки (операции, обязательств, выплаты), на исполнение иностранными покупателями перед российскими поставщиками обязательств по оплате поставок природного газа без соблюдения порядка, установленного Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 2022 г. N 172 "О специальном порядке исполнения иностранными покупателями обязательств перед российскими поставщиками природного газа".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.04.2022 N 627, от 13.12.2024 N 1772)
При необходимости в разрешении Комиссии на перевод на банковский или иной счет правообладателя (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации) средств, перечисленных должником на специальный счет типа "О" в рамках исполнения обязательств, связанных с использованием Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, могут содержаться условия осуществления такого перевода.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.06.2022 N 1031)
При необходимости в разрешении Комиссии на перевод на банковский или иной счет лиц, указанных в подпунктах "в" и "г" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2024 г. N 430 "О временном порядке приобретения исключительных прав некоторых правообладателей и исполнения денежных обязательств перед отдельными иностранными кредиторами и подконтрольными им лицами" (в том числе открытый в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации), средств, перечисленных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами, гарантами (контргарантами), не являющимися лицами, указанными в подпункте "г" пункта 2 этого Указа Президента Российской Федерации, на специальный счет типа "О" в рамках исполнения денежных обязательств по сделкам, предусмотренным этим Указом Президента Российской Федерации, могут содержаться условия осуществления такого перевода.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)
15(1). Подкомиссия вправе определить перечень оценщиков (оценочных компаний), включающий оценщиков, занимающихся частной практикой, и юридических лиц, на основании трудовых договоров с которыми оценщики осуществляют оценочную деятельность, рекомендованных для проведения оценки рыночной стоимости ценных бумаг российских юридических лиц, долей (вкладов), составляющих уставный (складочный) капитал российских юридических лиц.
(п. 15(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.01.2024 N 40)
15(2). Мониторинг достижения ключевых показателей эффективности и их целевых значений (при наличии), являющихся условиями осуществления (исполнения) сделок (операций, обязательств, выплаты) или группы сделок (операций), содержащимися в разрешениях Комиссии, осуществляют курирующие федеральные органы исполнительной власти, курирующие исполнение обязательств федеральные органы и (или) Центральный банк Российской Федерации, определенные в решениях подкомиссии, на основании документов, подтверждающих достижение указанных ключевых показателей эффективности и их целевых значений (при наличии) и представленных в сроки, установленные в решениях подкомиссии.
(п. 15(2) в ред. Постановления Правительства РФ от 13.12.2024 N 1772)
16. Подкомиссия вправе принимать решения о выдаче разрешения Комиссии на осуществление (исполнение, совершение) сделки (операции) неопределенному кругу лиц.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.07.2024 N 993)


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
