



<Информация> Банка России от 09.03.2022
"Банк России вводит временный порядок операций с наличной валютой"



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 15.01.2025
 

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ИНФОРМАЦИЯ
от 9 марта 2022 года

БАНК РОССИИ ВВОДИТ
ВРЕМЕННЫЙ ПОРЯДОК ОПЕРАЦИЙ С НАЛИЧНОЙ ВАЛЮТОЙ

КонсультантПлюс: примечание.
О выдаче средств, переведенных без открытия банковского счета, и средств, учитываемых как остаток на электронных кошельках, см. Информацию Банка России от 11.02.2022.
Банк России с 9 марта по 9 сентября 2022 года устанавливает следующий порядок выдачи средств с валютных вкладов или счетов граждан:
КонсультантПлюс: примечание.
С 11.04.2022 с валютных счетов или вкладов, открытых гражданами до 09.03.2022, выдаются наличными по установленному лимиту также евро (Информация Банка России от 08.04.2022).
Все средства клиентов на валютных счетах или вкладах сохранены и учтены в валюте вклада, клиент может снять до 10 тыс долларов США в наличной валюте, а остальные средства - в рублях по рыночному курсу на день выдачи <1>.
--------------------------------
<1> Рыночный курс на день выдачи определяется на основании данных о средневзвешенном курсе соответствующих валют, рассчитанному по сделкам, заключенным на организованных торгах в день, предшествующий дню выдачи.

В российских банках около 90% валютных счетов не превышают сумму в 10 тыс долларов США, то есть, 90% держателей валютных вкладов или счетов смогут полностью получить свои средства в наличной валюте.
В период действия этого временного порядка валюта будет выдаваться в долларах США в независимости от валюты счета. Конвертация других валют в доллар США будет происходить по рыночному курсу на день выдачи.
Получить валюту можно будет в кассе банка.
Граждане могут продолжать хранить средства на валютных вкладах или счетах. Все средства сохранены и учтены в валюте, в которой был открыт счет или вклад. Условия по вкладу или счету не меняются. Проценты по вкладам будут начисляться, как обычно, в той валюте, в которой вклад был открыт.
Граждане смогут открывать и новые валютные счета и вклады, но снять с них средства, пока действует временный порядок операций с наличной валютой, можно будет в рублях по рыночному курсу на день выдачи.
КонсультантПлюс: примечание.
Об ограничениях до 09.09.2024 по продаже банками иностранной валюты см. Информации Банка России.
Банки не будут в течение срока действия временного порядка продавать наличную валюту гражданам. Поменять наличную валюту на рубли можно будет в любой момент и в любом объеме.
Получить средства со своих валютных вкладов или счетов могут клиенты всех банков без исключения. Банкам может требоваться несколько дней, для того чтобы привезти необходимую сумму в наличной валюте в конкретное отделение.


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
