



Официальное разъяснение Банка России от 16.04.2022 N 4-ОР
"О применении отдельных положений Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 года N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций"



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 15.01.2025
 

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ОФИЦИАЛЬНОЕ РАЗЪЯСНЕНИЕ
от 16 апреля 2022 г. N 4-ОР

О ПРИМЕНЕНИИ
ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ УКАЗА ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОТ 28 ФЕВРАЛЯ 2022 ГОДА N 79 "О ПРИМЕНЕНИИ СПЕЦИАЛЬНЫХ
ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕР В СВЯЗИ С НЕДРУЖЕСТВЕННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ
СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ И ПРИМКНУВШИХ К НИМ
ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ"

1. Руководствуясь пунктом 13 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами", Банк России разъясняет вопросы применения отдельных положений Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 года N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций" (далее - Указ N 79).
КонсультантПлюс: примечание.
О разрешении резидентам зачислять валюту на свои счета (вклады), открытые за пределами территории РФ, см. выписки, доведенные Минфином России.
1.1. Подпункт "б" пункта 3 Указа N 79 запрещает с 1 марта 2022 года зачисление резидентами иностранной валюты на свои счета (вклады), открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка (далее - иностранные банки).
Данный запрет не распространяется на случаи зачисления резидентами денежных средств в рублях на свои банковские счета (вклады) в рублях, открытые в иностранных банках, в том числе на случаи последующей конвертации рублей, поступивших на указанные счета, в иностранную валюту и ее зачисления на банковские счета (вклады) резидентов в иностранной валюте, открытые в иностранных банках, либо последующего перевода по поручению резидентов полученной в результате такой конвертации иностранной валюты на банковские счета (вклады) иных лиц в иностранной валюте, открытые в иностранных банках.
1.2. При расчете суммы размера иностранной валюты, подлежащей обязательной продаже в соответствии с пунктом 2 Указа N 79, резиденты вправе уменьшить ее на сумму следующих расходов и иных платежей, связанных с исполнением внешнеторговых контрактов в иностранной валюте:
оплата транспортировки, страхования и экспедирования грузов;
уплата таможенных пошлин, а также таможенных сборов;
оплата услуг, связанных с приобретением за пределами территории Российской Федерации горюче-смазочных материалов (бункерного топлива), продовольствия, материально-технических запасов и иных товаров, необходимых для обеспечения эксплуатации и технического обслуживания транспортных средств независимо от их вида и назначения в пути следования или в пунктах промежуточной остановки либо стоянки, а также для ремонта таких транспортных средств;
оплата услуг международной электросвязи, включая услуги международного роуминга.
2. Настоящее официальное разъяснение подлежит размещению на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и применяется с даты его размещения.

Председатель Банка России
Э.С.НАБИУЛЛИНА


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
