



Официальное разъяснение Банка России от 18.03.2022 N 2-ОР
(ред. от 02.06.2023)
"О применении отдельных положений Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 года N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций", Указа Президента Российской Федерации от 1 марта 2022 года N 81 "О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации" и Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами"



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 15.01.2025
 

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ОФИЦИАЛЬНОЕ РАЗЪЯСНЕНИЕ
от 18 марта 2022 г. N 2-ОР

О ПРИМЕНЕНИИ
ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ УКАЗА ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОТ 28 ФЕВРАЛЯ 2022 ГОДА N 79 "О ПРИМЕНЕНИИ СПЕЦИАЛЬНЫХ
ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕР В СВЯЗИ С НЕДРУЖЕСТВЕННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ
СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ И ПРИМКНУВШИХ К НИМ ИНОСТРАННЫХ
ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ", УКАЗА ПРЕЗИДЕНТА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 1 МАРТА 2022 ГОДА N 81
"О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВРЕМЕННЫХ МЕРАХ ЭКОНОМИЧЕСКОГО
ХАРАКТЕРА ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ФИНАНСОВОЙ СТАБИЛЬНОСТИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И УКАЗА ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ОТ 5 МАРТА 2022 ГОДА N 95 "О ВРЕМЕННОМ
ПОРЯДКЕ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ПЕРЕД НЕКОТОРЫМИ
ИНОСТРАННЫМИ КРЕДИТОРАМИ"
Список изменяющих документов
(в ред. официального разъяснения Банка России от 02.06.2023 N 3-ОР,
с изм., внесенными официальным разъяснением Банка России от 28.03.2023 N 1-ОР)

1. Руководствуясь пунктом 13 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами" (далее - Указ N 95), Банк России разъясняет вопросы применения отдельных положений Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 года N 79 "О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций" (далее - Указ N 79), Указа Президента Российской Федерации от 1 марта 2022 года N 81 "О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации" (далее - Указ N 81) и Указа N 95.
1.1. Утратил силу. - Официальное разъяснение Банка России от 02.06.2023 N 3-ОР.
1.2. При проведении платежей, имеющих целью предоставление резидентом займа в рублях или в иностранной валюте, кредитная организация (некредитная финансовая организация) обязана предпринять необходимые и доступные в существующих условиях меры для установления того обстоятельства, относится ли получатель займа к иностранным лицам или лицам, которые находятся под контролем иностранных лиц.
Для установления подконтрольности иностранным лицам кредитная организация (некредитная финансовая организация) вправе использовать реализуемые ею процедуры внутреннего контроля, в том числе при обслуживании клиентов, установлении сведений о бенефициарных владельцах.
1.3. Положения Указа N 79 и Указа N 81 не ограничивают резидентов в заключении соглашений об изменении условий (реструктуризации) займов, предусмотренных подпунктом "а" пункта 3 Указа N 79 и предоставленных до 1 марта 2022 года.
1.4. Положения Указа N 79 и Указа N 81 не распространяются на пополнение российскими кредитными организациями своих корреспондентских счетов, открытых ими в иностранных банках, а также на расчеты по результатам клиринга операций, совершенных с использованием национальных платежных инструментов, осуществляемые российскими кредитными организациями с использованием корреспондентских счетов, открытых ими в иностранных банках, а также открытых иностранными банками в российских кредитных организациях.
1.5. Получения разрешения, предусмотренного подпунктом "б" пункта 1 Указа N 81, не требуется для совершения следующих сделок (операций) с участием лиц иностранных государств, совершающих недружественные действия, если такие сделки (операции) не сопровождаются переводом денежных средств (переходом прав на денежные средства):
операций, совершаемых при конвертации депозитарных расписок на акции российского эмитента в акции российского эмитента, при условии, что в результате данной конвертации акции российского эмитента будут зачислены на счет депо, открытый владельцу указанных депозитарных расписок;
операций, совершаемых в связи с передачей ценных бумаг лицом иностранных государств, совершающих недружественные действия, которое владело указанными ценными бумагами и осуществляло все связанные с этим действия в интересах лица, которому они передаются (например, возврат ценных бумаг из траста или от брокера, являвшегося титульным собственником);
операций по переводу ценных бумаг без перехода прав на указанные ценные бумаги;
операций, совершаемых помимо воли лица, осуществляющего права по ценным бумагам (исполнение судебных решений, проведение лицом, обязанным по ценным бумагам, их конвертации и так далее);
операций по списанию ценных бумаг со счета депо номинального держателя и их зачислению на другой счет депо номинального держателя.
При этом должны соблюдаться ограничения, установленные Указом N 95.
1.6. Открытие банковских счетов типа "С" на имя иностранных кредиторов в случаях, предусмотренных Указом N 95, осуществляется с учетом следующего:
не требуется получение кредитными организациями волеизъявления иностранных кредиторов на открытие соответствующих счетов типа "С";
не требуется представление иностранными кредиторами в кредитную организацию документов, предусмотренных Инструкцией Банка России от 30 мая 2014 года N 153-И "Об открытии и закрытии банковских счетов и счетов по вкладам (депозитам)" (после 1 апреля 2022 года - Инструкцией Банка России от 30 июня 2021 года N 204-И "Об открытии, ведении и закрытии банковских счетов и счетов по вкладам (депозитам)"), а также личной явки представителя иностранного кредитора;
кредитная организация проводит идентификацию новых клиентов - иностранных кредиторов, их представителей, выгодоприобретателей, бенефициарных владельцев в соответствии с требованиями Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России на основании имеющихся в ее распоряжении, доступных в сложившихся обстоятельствах документов (сведений) об иностранных кредиторах не позднее 30 дней после дня открытия им банковских счетов типа "С";
кредитная организация проводит идентификацию иностранных кредиторов, их представителей, выгодоприобретателей, бенефициарных владельцев в полном объеме, соответствующем требованиям Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, в случае обращения иностранного кредитора в кредитную организацию с целью использования денежных средств, размещенных на банковском счете типа "С", открытом на его имя.
1.7. В целях применения Указа N 81 особый порядок осуществления (исполнения) резидентами сделок (операций), установленный абзацем третьим подпункта "а" пункта 1 Указа N 81, влекущих за собой возникновение права собственности на ценные бумаги или недвижимое имущество, распространяется на сделки (операции), совершаемые резидентами с указанными в абзаце первом подпункта "а" пункта 1 Указа N 81 лицами, за исключением Специальных иностранных лиц, направленные как на приобретение резидентами, так и на отчуждение ими ценных бумаг или недвижимого имущества.
1.8. С учетом необходимости недопущения возникновения ситуаций, угрожающих финансовой стабильности Российской Федерации, в целях исполнения пункта 4 Указа N 95 к счетам депо типа "С" со дня вступления в силу Указа N 95 относятся все счета депо, открытые до этой даты на имя нерезидентов.
Любые сделки (операции) нерезидентов с ценными бумагами, учет прав на которые осуществляется на счетах депо, совершаются с использованием счетов депо типа "С".
1.9. Исполнение обязательств по заключенным договорам, являющимся производными финансовыми инструментами (далее - договоры ПФИ) <1>, перед иностранными кредиторами, указанными в пункте 1 Указа N 95, в случае если размер обязательств по таким договорам ПФИ превышает величину, указанную в пункте 2 Указа N 95, должно осуществляться с использованием банковских счетов типа "С" и счетов депо типа "С", если иной порядок исполнения не установлен Банком России или не выдано разрешение Банка России в соответствии с пунктами 10 и 11 Указа N 95, соответственно.
--------------------------------
<1> В том числе договоров ПФИ, порядок заключения которых предусмотрен генеральным соглашением (единым договором), спецификацией и (или) правилами биржи и (или) правилами клиринга и отдельные условия которых определяются примерными условиями договоров, утвержденными саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и опубликованными в печати или размещенными в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - договоры ПФИ, заключенные по генеральному соглашению).

При этом порядок исполнения обязательств, предусмотренный Указом N 95, не запрещает прекращение обязательств по договорам ПФИ, заключенным по генеральному соглашению, путем неттинга.
1.10. В целях применения Указа N 79, Указа N 81 и Указа N 95 при определении лиц, являющихся резидентами, необходимо руководствоваться понятием "резидент", определенным в статье 1 Федерального закона от 10 декабря 2003 года N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле". При этом резидент - гражданин Российской Федерации, имеющий также иное гражданство, с учетом положений части 1 статьи 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" рассматривается только как резидент - гражданин Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 03.03.2023 пп. 1.11 п. 1 не применяется в части сделок (операций), влекущих за собой возникновение права собственности на ценные бумаги (Официальное разъяснение Банка России от 28.03.2023 N 1-ОР).
1.11. Ограничения, содержащиеся в Указе N 81, не распространяются на сделки (операции), влекущие за собой возникновение права собственности на ценные бумаги и недвижимое имущество, осуществляемые (исполняемые) резидентами с лицами иностранных государств, совершающих недружественные действия, если:
ценные бумаги хранятся у иностранного депозитария, иностранного банка, иной организации финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, предполагающих (осуществляющих) учет прав на ценные бумаги, их хранение за пределами территории Российской Федерации;
объекты недвижимости (включая строящиеся объекты недвижимости) находятся за пределами территории Российской Федерации;
расчеты по сделкам (операциям) с такими ценными бумагами или объектами недвижимости осуществляются по счетам (вкладам), открытым резидентам в иностранных банках, иных организациях финансового рынка, расположенных за пределами территории Российской Федерации, информация о которых раскрыта резидентами налоговым органам Российской Федерации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
2. Настоящее официальное разъяснение подлежит размещению на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и применяется с даты его размещения.

Председатель Центрального банка
Российской Федерации
Э.С.НАБИУЛЛИНА


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
