



Указание Банка России от 23.03.2022 N 6096-У
"О внесении изменений в Положение Банка России от 27 февраля 2017 года N 579-П "О Плане счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и порядке его применения"
(Зарегистрировано в Минюсте России 28.03.2022 N 67955)



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 16.01.2025
 

Зарегистрировано в Минюсте России 28 марта 2022 г. N 67955
------------------------------------------------------------------

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

УКАЗАНИЕ
от 23 марта 2022 г. N 6096-У

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ПОЛОЖЕНИЕ БАНКА РОССИИ ОТ 27 ФЕВРАЛЯ 2017 ГОДА N 579-П
"О ПЛАНЕ СЧЕТОВ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА ДЛЯ КРЕДИТНЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ И ПОРЯДКЕ ЕГО ПРИМЕНЕНИЯ"

На основании пункта 14 статьи 4 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" <1>, части 6 статьи 21 Федерального закона от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" <2> и в соответствии с решением Совета директоров Банка России (протокол заседания Совета директоров Банка России от 22 марта 2022 года N ПСД-20):
--------------------------------
<1> Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2790; 2021, N 27, ст. 5187.
<2> Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 50, ст. 7344; 2021, N 27, ст. 5187.

1. Внести в Положение Банка России от 27 февраля 2017 года N 579-П "О Плане счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и порядке его применения" <3> следующие изменения.
--------------------------------

1.1. В приложении:
1.1.1. В главе А Плана счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций:
после строки счета N 30129 дополнить строками следующего содержания:


"30130
Корреспондентские счета кредитных организаций - корреспондентов типа "С"
П

30131
Корреспондентские счета в кредитных организациях - корреспондентах типа "С"
А";

после строки счета N 30429 дополнить строками следующего содержания:


"30430
Торговые банковские счета нерезидентов типа "С" в валюте Российской Федерации
П

30431
Клиринговые банковские счета типа "С" в валюте Российской Федерации
П";

после строки счета N 30609 дополнить строкой следующего содержания:


"30610
Брокерские счета клиентов - нерезидентов типа "С" в валюте Российской Федерации
П";

после строки счета N 40706 дополнить строкой следующего содержания:


"40707
Специальные брокерские счета типа "С"
П";

после строки счета N 40826 дополнить строкой следующего содержания:


"40827
Банковские счета типа "С" клиентов - нерезидентов (юридических лиц, физических лиц, банков-нерезидентов) в валюте Российской Федерации
П".

1.1.2. В части II:
в главе А:
после пункта 3.11 перед словами "Счет N 302 "Счета кредитных организаций по другим операциям" дополнить словами и пунктом 3.11.1 следующего содержания:

"Счета: N 30130 "Корреспондентские счета кредитных организаций - корреспондентов типа "С"

N 30131 "Корреспондентские счета в кредитных организациях - корреспондентах типа "С"

3.11.1. Назначение счетов - учет операций по корреспондентским счетам типа "С", открытым кредитным организациям в небанковской кредитной организации акционерном обществе "Национальный расчетный депозитарий" (далее - НКО АО "НРД"). Счет N 30130 пассивный, счет N 30131 активный.
Операции по корреспондентским счетам типа "С" отражаются с учетом следующего:
операции, совершенные между банковскими счетами типа "С", открытыми в разных кредитных организациях, подлежат отражению только по корреспондентским счетам типа "С" соответствующих кредитных организаций, открытым в НКО АО "НРД";
операции, совершенные между банковскими счетами типа "С", брокерскими счетами типа "С" и специальными брокерскими счетами типа "С", подлежат отражению только по соответствующим корреспондентским счетам типа "С", открытым в НКО АО "НРД";
операции, совершенные между банковскими счетами типа "С", брокерскими счетами типа "С", специальными брокерскими счетами типа "С", клиринговыми банковскими счетами типа "С" и торговыми банковскими счетами типа "С", подлежат отражению по соответствующим счетам типа "С", открытым в НКО АО "НРД";
операции, совершенные между банковскими счетами типа "С", брокерскими счетами типа "С", специальными брокерскими счетами типа "С", клиринговыми банковскими счетами типа "С", торговыми банковскими счетами типа "С" и иными счетами, подлежат отражению по корреспондентским счетам типа "С", открытым в НКО АО "НРД", и по иным соответствующим корреспондентским счетам.
В аналитическом учете ведутся лицевые счета по каждому корреспондентскому счету типа "С".";

после пункта 3.46 перед словами "Счет N 306 "Расчеты по операциям с финансовыми и другими активами" дополнить словами и пунктом 3.46.1 следующего содержания:

"Счета: N 30430 "Торговые банковские счета нерезидентов типа "С" в валюте Российской Федерации"

N 30431 "Клиринговые банковские счета типа "С" в валюте Российской Федерации"

3.46.1. Назначение счетов - учет денежных средств нерезидентов в валюте Российской Федерации на торговых банковских счетах типа "С", клиринговых банковских счетах типа "С". Счета пассивные.
На клиринговые банковские счета типа "С", торговые банковские счета типа "С" зачисляются:
денежные средства, полученные в результате исполнения обязательств резидентов по операциям (сделкам), перечисленным в Указе Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95 "О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами" ("Официальный интернет-портал правовой информации" (www.pravo.gov.ru), 5 марта 2022 года) (далее - Указ Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95);
переводы с банковских счетов типа "С", брокерских счетов типа "С", специальных брокерских счетов типа "С", клиринговых банковских счетов типа "С", торговых банковских счетов типа "С";
денежные средства, ошибочно списанные с клирингового банковского счета типа "С", торгового банковского счета типа "С".
С клиринговых банковских счетов типа "С", торговых банковских счетов типа "С" списываются денежные средства в целях осуществления:
уплаты налогов, пошлин, сборов и других обязательных платежей, подлежащих уплате в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
переводов на расчетные счета нерезидентов в валюте Российской Федерации, предусмотренных разрешением на исполнение обязательств кредитных организаций перед нерезидентами, выдаваемым Банком России в соответствии с пунктом 11 Указа Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95 (далее - разрешение);
переводов при осуществлении иных операций, предусмотренных разрешением;
переводов на банковские счета типа "С";
переводов на брокерские счета типа "С", специальные брокерские счета типа "С", торговые банковские счета типа "С", клиринговые банковские счета типа "С";
уплаты комиссий уполномоченному банку, осуществляющему обслуживание по счету;
возврата денежных средств, ошибочно зачисленных на клиринговый банковский счет типа "С", торговый банковский счета типа "С".
Также по клиринговому банковскому счету типа "С" отражаются операции по списанию денежных средств с целью их размещения в депозит по договору банковского вклада (депозита), заключенному с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6726; 2021, N 27, ст. 5171), и операции по зачислению денежных средств, ранее размещенных в депозит по договору банковского вклада (депозита), заключенному с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах".
В аналитическом учете ведутся лицевые счета по каждому торговому банковскому счету типа "С", клиринговому банковскому счету типа "С".";

после пункта 3.52 дополнить словами и пунктом 3.52.1 следующего содержания:

"Счет N 30610 "Брокерские счета клиентов - нерезидентов типа "С" в валюте Российской Федерации"

3.52.1. Назначение счета - учет денежных средств нерезидентов в валюте Российской Федерации на брокерских счетах типа "С". Счет пассивный.
На брокерский счет типа "С" зачисляются:
денежные средства от резидентов по операциям (сделкам), перечисленным в Указе Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95;
переводы с банковских счетов типа "С", брокерских счетов типа "С", специальных брокерских счетов типа "С", клиринговых банковских счетов типа "С", торговых банковских счетов типа "С";
денежные средства, ошибочно списанные с брокерского счета типа "С".
С брокерских счетов типа "С" списываются денежные средства в целях осуществления:
уплаты налогов, пошлин, сборов и других обязательных платежей, подлежащих уплате в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
переводов на покупку облигаций федерального займа, размещаемых Минфином России на аукционах;
переводов на расчетные счета нерезидентов в валюте Российской Федерации, предусмотренных разрешением;
переводов при осуществлении иных операций, предусмотренных разрешением;
переводов на банковские счета типа "С";
переводов на брокерские счета типа "С", специальные брокерские счета типа "С", торговые банковские счета типа "С", клиринговые банковские счета типа "С";
уплаты комиссий уполномоченному банку, осуществляющему обслуживание по счету, брокеру, открывшему брокерский счет типа "С", депозитарию, осуществляющему ведение счета депо типа "С", и иных комиссий, связанных с совершением сделок с ценными бумагами, зачисляемыми на счета депо типа "С";
переводов в пользу резидента при уплате неустойки (штрафа, пени) по операциям (сделкам), перечисленным в Указе Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95;
возврата денежных средств, ошибочно зачисленных на брокерский счет типа "С".
В аналитическом учете ведутся лицевые счета по каждому брокерскому счету типа "С" клиента.";

после пункта 4.29 перед словами "Счет N 408 "Прочие счета" дополнить словами и пунктом 4.29.1 следующего содержания:

"Счет N 40707 "Специальные брокерские счета типа "С"

4.29.1. Назначение счета - учет НКО АО "НРД" денежных средств на специальных брокерских счетах типа "С". Счет пассивный.
Операции по специальным брокерским счетам типа "С" отражаются с учетом следующего:
операции, совершенные между банковскими счетами типа "С" и специальными брокерскими счетами типа "С", подлежат отражению только по специальным брокерским счетам типа "С", открытым в НКО АО "НРД";
операции, совершенные между банковскими счетами типа "С", специальными брокерскими счетами типа "С" и клиринговыми банковскими счетами типа "С", подлежат отражению по соответствующим счетам типа "С", открытым в НКО АО "НРД".
В аналитическом учете ведутся лицевые счета по каждому специальному брокерскому счету типа "С".";

после пункта 4.47 перед словами "Счет N 40825 "Отдельный счет исполнителя государственного оборонного заказа" дополнить словами и пунктом 4.47.1 следующего содержания:

"Счет N 40827 "Банковские счета типа "С" клиентов - нерезидентов (юридических лиц, физических лиц, банков-нерезидентов) в валюте Российской Федерации"

4.47.1. Назначение счета - учет денежных средств клиентов - нерезидентов (юридических лиц, физических лиц, банков - нерезидентов) на банковских счетах типа "С" в кредитных организациях. Счет пассивный.
На банковские счета типа "С" зачисляются:
денежные средства от резидентов по операциям (сделкам), перечисленным в Указе Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95;
переводы с банковских счетов типа "С", брокерских счетов типа "С", специальных брокерских счетов типа "С", клиринговых банковских счетов типа "С", торговых банковских счетов типов "С";
денежные средства, ошибочно списанные с банковского счета типа "С".
С банковских счетов типа "С" могут списываться денежные средства в целях осуществления:
уплаты налогов, пошлин, сборов и других обязательных платежей, подлежащих уплате в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
переводов на покупку облигаций федерального займа, размещаемых Минфином России на аукционах;
переводов на расчетные счета нерезидентов в валюте Российской Федерации, предусмотренных разрешением;
переводов при осуществлении иных операций, предусмотренных разрешением;
переводов на банковские счета типа "С";
переводов на брокерские счета типа "С", специальные брокерские счета типа "С", торговые банковские счета типа "С", клиринговые банковские счета типа "С";
уплаты комиссий уполномоченному банку, осуществляющему обслуживание по счету, брокеру, открывшему специальный брокерский счет типа "С", депозитарию, осуществляющему ведение счета депо типа "С", и иных комиссий, связанных с совершением сделок с ценными бумагами, зачисляемыми на счета депо типа "С";
переводов в пользу резидента при уплате неустойки (штрафа, пени) по операциям (сделкам), перечисленным в Указе Президента Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 95;
возврата денежных средств, ошибочно зачисленных на банковский счет типа "С".
В аналитическом учете ведутся лицевые счета по каждому банковскому счету типа "С".".

2. Настоящее Указание подлежит официальному опубликованию и вступает в силу с 1 мая 2022 года.

Председатель Центрального банка
Российской Федерации
Э.С.НАБИУЛЛИНА


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
