Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей"Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 декабря 2017 г. N 1711

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ" В ВИДЕ ВКЛАДОВ В ИМУЩЕСТВО
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА "ДОМ.РФ", НЕ УВЕЛИЧИВАЮЩИХ ЕГО
УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ, ДЛЯ ВОЗМЕЩЕНИЯ РОССИЙСКИМ КРЕДИТНЫМ
ОРГАНИЗАЦИЯМ И АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ"
НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ВЫДАННЫМ (ПРИОБРЕТЕННЫМ) ЖИЛИЩНЫМ
(ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ГРАЖДАНАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ, И ПРАВИЛ ВОЗМЕЩЕНИЯ
РОССИЙСКИМ КРЕДИТНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ И АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ
"ДОМ.РФ" НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ВЫДАННЫМ (ПРИОБРЕТЕННЫМ)
ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ
ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857,
от 28.03.2019 N 339, от 31.10.2019 N 1396, от 27.07.2020 N 1121,
от 20.02.2021 N 232, от 14.04.2021 N 587, от 30.06.2021 N 1060,
от 23.08.2021 N 1392, от 29.03.2022 N 508, от 30.04.2022 N 806,
от 08.10.2022 N 1791, от 28.12.2022 N 2485, от 09.03.2023 N 369,
от 31.08.2023 N 1411, от 09.09.2023 N 1474, от 29.11.2023 N 2023,
от 15.12.2023 N 2166)     
     1. Утвердить прилагаемые:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     Правила предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     Правила возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей (далее - Правила).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     2. Министерству финансов Российской Федерации направить акционерному обществу "ДОМ.РФ" средства федерального бюджета в размере доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств в качестве вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели реализации мероприятий, предусмотренных Правилами.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     3. Федеральному агентству по управлению государственным имуществом обеспечить в установленном порядке внесение вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на сумму, определяемую в соответствии с пунктом 2 настоящего постановления, в соответствии с трехсторонними договорами (соглашениями), заключенными между Министерством финансов Российской Федерации, Федеральным агентством по управлению государственным имуществом и акционерным обществом "ДОМ.РФ".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     4. Разрешить акционерному обществу "ДОМ.РФ":
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     использовать средства, полученные в соответствии с пунктом 2 настоящего постановления, на цели реализации мероприятий, предусмотренных Правилами;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)

КонсультантПлюс: примечание.
Действия абз. 3 п. 4 приостановлено до 01.01.2024 (Постановление Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411).     размещать временно свободные средства, полученные на цели финансирования реализации мероприятий, предусмотренных Правилами, в депозиты и (или) в виде неснижаемого остатка на расчетных счетах в кредитных организациях, соответствующих установленным в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации требованиям к кредитным организациям, в которых могут размещаться средства федерального бюджета, а также в кредитной организации, являющейся уполномоченным банком в сфере жилищного строительства, определенным в соответствии с Федеральным законом "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и использовать полученный от их размещения доход на финансирование реализации мероприятий, предусмотренных Правилами, и компенсацию связанных с финансированием реализации мероприятий, предусмотренных Правилами, операционных расходов и расходов, связанных с информированием граждан об осуществляемых в соответствии с Правилами мероприятиях, перечень которых определяется наблюдательным советом акционерного общества "ДОМ.РФ".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.02.2021 N 232, от 30.06.2021 N 1060)
     5. Федеральному казначейству не осуществлять казначейское сопровождение средств, передаваемых юридическим лицам по договорам, заключаемым с акционерным обществом "ДОМ.РФ" в рамках исполнения трехсторонних договоров (соглашений), указанных в пункте 3 настоящего постановления, на цели финансирования реализации предусмотренных Правилами мероприятий, а также средств, размещаемых акционерным обществом "ДОМ.РФ" в соответствии с абзацем третьим пункта 4 настоящего постановления.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     
Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 20 февраля 2021 г. N 232

ПРАВИЛА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ" В ВИДЕ ВКЛАДОВ В ИМУЩЕСТВО
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА "ДОМ.РФ", НЕ УВЕЛИЧИВАЮЩИХ ЕГО
УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ, ДЛЯ ВОЗМЕЩЕНИЯ РОССИЙСКИМ КРЕДИТНЫМ
ОРГАНИЗАЦИЯМ И АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ"
НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ВЫДАННЫМ (ПРИОБРЕТЕННЫМ) ЖИЛИЩНЫМ
(ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ГРАЖДАНАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ

Список изменяющих документов
(введены Постановлением Правительства РФ от 20.02.2021 N 232;
в ред. Постановления Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     1. Настоящие Правила устанавливают цели, условия и порядок предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" (далее - общество) для возмещения российским кредитным организациям и обществу недополученных доходов общества, российских кредитных организаций и ипотечных агентов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей (далее - субсидии).
     Субсидии предоставляются в рамках федерального проекта "Финансовая поддержка семей при рождении детей", входящего в состав национального проекта "Демография".
     До 1 января 2024 г. средства субсидии расходуются по следующим направлениям:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     возмещение российским кредитным организациям и обществу недополученных доходов общества, российских кредитных организаций и ипотечных агентов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     возмещение операционных расходов общества и расходов общества, связанных с осуществлением в соответствии с пунктом 25 Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", информирования граждан Российской Федерации об осуществляемых в соответствии с указанными Правилами мероприятиях, перечень которых определяется наблюдательным советом общества, в размере не более 0,5 процента от совокупной суммы возмещения кредитным и иным организациям в соответствующем финансовом году недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     2. Субсидии предоставляются в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных в установленном порядке до Министерства финансов Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил.
     Сведения о субсидиях размещаются на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" при формировании проекта федерального закона о федеральном бюджете (проекта федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете).
     3. Предоставление субсидий осуществляется на основании соглашений, заключаемых между Министерством финансов Российской Федерации, Федеральным агентством по управлению государственным имуществом и обществом по типовой форме, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации, с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" (далее - соглашения), в которых предусматриваются в том числе:
     а) значение результата, в целях достижения которого предоставляется субсидия (далее - результат предоставления субсидии);
     б) согласие общества на осуществление Министерством финансов Российской Федерации и органом государственного финансового контроля проверок соблюдения целей, условий и порядка предоставления субсидии, а также обязательство общества по получению согласий кредитных организаций, получающих от общества возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей (за исключением государственных (муниципальных) унитарных предприятий, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с участием таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах), на осуществление Министерством финансов Российской Федерации и органом государственного финансового контроля проверок соблюдения указанными организациями требований Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей" (далее - Правила возмещения недополученных доходов);
     в) обязательство общества осуществлять возмещение недополученных доходов кредитным организациям, в отношении которых установлен лимит средств в соответствии с Правилами возмещения недополученных доходов;
     г) порядок согласования новых условий соглашения или расторжения соглашения при недостижении согласия по новым условиям соглашения в случае уменьшения Министерству финансов Российской Федерации ранее доведенных лимитов бюджетных обязательств, указанных в пункте 2 настоящих Правил, приводящего к невозможности предоставления субсидии в размере, определенном в соглашении;
     д) условие о необходимости предварительного одобрения соглашения решением наблюдательного совета общества.
     4. Общество на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, должно отвечать следующим требованиям:
     а) у общества отсутствует неисполненная обязанность по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов и процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
     б) общество не получает в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации из федерального бюджета средства на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил;
     в) у общества отсутствуют просроченная (неурегулированная) задолженность по возврату в федеральный бюджет субсидий, бюджетных инвестиций, предоставленных в том числе в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, и иная просроченная (неурегулированная) задолженность по денежным обязательствам перед Российской Федерацией;
     г) общество не находится в процессе реорганизации, ликвидации, в отношении его не введена процедура банкротства, деятельность общества не приостановлена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
     д) в реестре дисквалифицированных лиц отсутствуют сведения о дисквалифицированных руководителе, членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа, или главном бухгалтере общества.
     е) общество не является иностранным юридическим лицом, а также российским юридическим лицом, в уставном (складочном) капитале которого доля прямого или косвенного (через третьих лиц) участия иностранных юридических лиц, в том числе местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утвержденный Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, используемых для промежуточного (офшорного) владения активами в Российской Федерации, в совокупности превышает 25 процентов.
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     5. Для заключения соглашения и получения субсидии общество представляет в Министерство финансов Российской Федерации заявление о предоставлении субсидии с приложением к нему следующих документов для подтверждения соответствия общества требованиям настоящих Правил:
     а) справка об отсутствии у общества на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, неисполненной обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов и процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. В случае непредставления указанной справки Министерство финансов Российской Федерации запрашивает ее в порядке межведомственного взаимодействия у Федеральной налоговой службы;
     б) справка об отсутствии у общества на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, просроченной (неурегулированной) задолженности по возврату в федеральный бюджет субсидий, бюджетных инвестиций, предоставленных в том числе в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, и иной просроченной (неурегулированной) задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией;
     в) справка, подтверждающая, что общество на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, не находится в процессе реорганизации, ликвидации, в отношении его не введена процедура банкротства, деятельность общества не приостановлена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
     г) справка, подтверждающая, что общество на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, не получает из федерального бюджета средства на основании иных нормативных правовых актов Российской Федерации на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил;
     д) справка, подтверждающая, что на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, в реестре дисквалифицированных лиц отсутствуют сведения о дисквалификации руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, или главного бухгалтера общества.
     6. Министерство финансов Российской Федерации в течение 7 рабочих дней со дня представления обществом документов, указанных в пункте 5 настоящих Правил, рассматривает их и принимает решение о заключении соглашения и предоставлении субсидии или об отказе в заключении соглашения и предоставлении субсидии.
     7. Основаниями для отказа в заключении соглашения и предоставлении субсидии являются:
     а) непредставление (представление в неполном объеме) обществом документов, указанных в пункте 5 настоящих Правил, за исключением документов, которые могут быть получены в порядке межведомственного взаимодействия;
     б) установление факта недостоверности информации, содержащейся в документах, представленных в соответствии с пунктом 5 настоящих Правил;
     в) наличие у общества просроченной (неурегулированной) задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, определенным статьей 93.4 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
     8. Перечисление субсидии обществу осуществляется на казначейский счет для осуществления и отражения операций с денежными средствами юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, бюджетными и автономными учреждениями, открытый в территориальном органе Федерального казначейства, не позднее 2-го рабочего дня после представления обществом в территориальный орган Федерального казначейства распоряжений о совершении казначейских платежей для оплаты денежного обязательства общества.
     Обществу открывается лицевой счет для учета операций со средствами юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, бюджетными и автономными учреждениями, в территориальном органе Федерального казначейства.
     9. Общество посредством государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" представляет в Министерство финансов Российской Федерации отчетность о достижении результата предоставления субсидии, об осуществлении расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, по форме, которая определяется Министерством финансов Российской Федерации в соглашении, в течение 30 дней со дня завершения отчетного года.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     10. Результатом предоставления субсидии является возмещение обществом совокупной суммы недополученных доходов общества, российских кредитных организаций и ипотечных агентов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, на основании решений о выплате возмещения недополученных доходов и Правил возмещения недополученных доходов в пределах средств, предоставленных обществу для этой цели из федерального бюджета в соответствующем финансовом году.
     11. В случае недостижения значения результата предоставления субсидии общество обязуется возвратить в доход федерального бюджета часть полученной им субсидии в сумме, которая не была направлена на возмещение недополученного дохода по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, в течение 30 рабочих дней со дня получения соответствующего требования Министерства финансов Российской Федерации.
     12. Не допускается приобретение обществом за счет субсидии, а также кредитными организациями и ипотечными агентами, которым возмещаются недополученные доходы по кредитам (займам), за счет полученных от общества средств в качестве возмещения указанных доходов иностранной валюты, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий.
     13. Обязательная проверка соблюдения обществом целей, условий и порядка предоставления субсидии осуществляется Министерством финансов Российской Федерации и (или) органом государственного финансового контроля.
     14. В случае установления в ходе проверок, проведенных Министерством финансов Российской Федерации и органом государственного финансового контроля, факта несоблюдения целей, условий и порядка предоставления субсидий соответствующие средства подлежат возврату в доход федерального бюджета:
     а) на основании требования Министерства финансов Российской Федерации - не позднее 10-го рабочего дня со дня получения обществом указанного требования;
     б) на основании представления и (или) предписания органа государственного финансового контроля - в сроки, установленные в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 30 декабря 2017 г. N 1711
     
          КонсультантПлюс: примечание.
Возмещение недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам) осуществляется в соответствии с настоящими Правилами (в ред. от 28.12.2022 N 2485), при условии заключения кредитного договора (договора займа) с 06.01.2023.ПРАВИЛА
ВОЗМЕЩЕНИЯ РОССИЙСКИМ КРЕДИТНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ И АКЦИОНЕРНОМУ
ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ" НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ВЫДАННЫМ
(ПРИОБРЕТЕННЫМ) ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ),
ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857,
от 28.03.2019 N 339, от 31.10.2019 N 1396, от 27.07.2020 N 1121,
от 20.02.2021 N 232, от 14.04.2021 N 587, от 30.06.2021 N 1060,
от 23.08.2021 N 1392, от 29.03.2022 N 508, от 30.04.2022 N 806,
от 08.10.2022 N 1791, от 28.12.2022 N 2485, от 09.03.2023 N 369,
от 31.08.2023 N 1411, от 09.09.2023 N 1474, от 29.11.2023 N 2023,
от 15.12.2023 N 2166)     
     1. Настоящие Правила устанавливают условия и порядок возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" (далее соответственно - кредитные организации, общество "ДОМ.РФ") недополученных доходов кредитных организаций и общества "ДОМ.РФ":
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     а) по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации, указанным в абзаце втором пункта 9 настоящих Правил, с 1 января 2018 г. по 1 июля 2024 г., по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации, указанным в абзаце третьем пункта 9 настоящих Правил, с 1 января 2019 г. по 1 июля 2024 г., а также по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации, указанным в абзацах четвертом и пятом пункта 9 настоящих Правил, - по 31 декабря 2027 г.:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 23.08.2021 N 1392, от 08.10.2022 N 1791)
     на приобретение готового жилого помещения или жилого помещения с земельным участком, включая объект индивидуального жилищного строительства или индивидуальный жилой дом в границах территории малоэтажного жилого комплекса, дом блокированной застройки или жилое помещение в доме блокированной застройки, у юридического лица, являющегося первым собственником такого жилого помещения и зарегистрировавшего право собственности на указанное жилое помещение после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения разрешения на ввод в эксплуатацию всех индивидуальных жилых домов, построенных в рамках проекта строительства малоэтажного жилого комплекса или его этапа, предусмотренного проектной декларацией, получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности в соответствующих случаях), путем заключения договора купли-продажи с таким юридическим лицом, или на приобретение готового жилого помещения или жилого помещения с земельным участком, включая объект индивидуального жилищного строительства или индивидуальный жилой дом в границах территории малоэтажного жилого комплекса, дом блокированной застройки или жилое помещение в доме блокированной застройки, входящих в состав имущества закрытого паевого инвестиционного фонда, владельцы инвестиционных паев которого являются первыми собственниками такого жилого помещения, право общей долевой собственности которых на указанные жилые помещения зарегистрировано после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения разрешения на ввод в эксплуатацию всех индивидуальных жилых домов, построенных в рамках проекта строительства малоэтажного жилого комплекса или его этапа, предусмотренного проектной декларацией, получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности в соответствующих случаях), путем заключения договора купли-продажи с управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, осуществляющей доверительное управление таким закрытым паевым инвестиционным фондом, или на приобретение готового жилого помещения или жилого помещения с земельным участком, включая объект индивидуального жилищного строительства, дом блокированной застройки или жилое помещение в доме блокированной застройки, у индивидуального предпринимателя, являющегося первым собственником такого жилого помещения, зарегистрировавшего право собственности на указанное жилое помещение после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности) и построившего (создавшего) указанное жилое помещение в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности по строительству в соответствии с содержащимся в составе сведений о таком индивидуальном предпринимателе в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей кодом вида (кодами видов) экономической деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности, путем заключения договора купли-продажи с таким индивидуальным предпринимателем, либо на приобретение готового жилого помещения или жилого помещения с земельным участком, включая дом блокированной застройки или жилое помещение в доме блокированной застройки, переданных публично-правовой компании "Фонд развития территорий" (далее - Фонд) в соответствии со статьей 13.4 Федерального закона "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", у Фонда путем заключения договора купли-продажи с Фондом, либо на приобретение жилого помещения или жилого помещения с земельным участком, находящегося на этапе строительства, включая объект индивидуального жилищного строительства или индивидуальный жилой дом в границах территории малоэтажного жилого комплекса, дом блокированной застройки или жилое помещение в доме блокированной застройки, у юридического лица (за исключением управляющей компании инвестиционного фонда) по договору участия в долевом строительстве (договору уступки прав требования по указанному договору) в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", либо на приобретение у юридического или физического лица готового жилого помещения или жилого помещения с земельным участком, расположенного в сельском населенном пункте на территории субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.03.2023 N 369, от 15.12.2023 N 2166)
     на погашение ранее выданных кредитов (займов) независимо от даты их выдачи на цели, указанные в абзаце втором настоящего подпункта, в том числе кредитов (займов), по которым ранее были изменены условия кредитного договора (договора займа) (кроме целей кредита (займа), за исключением выдачи жилищных (ипотечных) кредитов (займов) указанным в абзацах втором и третьем пункта 9 настоящих Правил гражданам Российской Федерации, имеющим не менее двух детей, которые не достигли возраста 18 лет на дату заключения кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.12.2022 N 2485)
     на погашение ранее выданных кредитов (займов) на цели приобретения у юридического лица (за исключением управляющей компании инвестиционного фонда) находящегося на этапе строительства жилого помещения или жилого помещения с земельным участком по договору, заключенному до вступления в силу Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", или на цели выплаты паевого взноса члена жилищно-строительного кооператива, осуществившего строительство многоквартирного дома до вступления в силу указанного Федерального закона, при условии, что право собственности заемщика по кредитному договору (договору займа) на жилое помещение или жилое помещение с земельным участком, жилое помещение в многоквартирном доме жилищно-строительного кооператива зарегистрировано в установленном порядке, или на цели приобретения у юридического лица (за исключением управляющей компании инвестиционного фонда) находящегося на этапе строительства жилого помещения или жилого помещения с земельным участком по любому иному основанию, если по решению суда за заемщиком признано право собственности на такое жилое помещение или жилое помещение с земельным участком или право требования такого жилого помещения или жилого помещения с земельным участком, за исключением выдачи жилищных (ипотечных) кредитов (займов) указанным в абзацах втором и третьем пункта 9 настоящих Правил гражданам Российской Федерации, имеющим не менее двух детей, которые не достигли возраста 18 лет на дату заключения кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.04.2022 N 806, от 28.12.2022 N 2485)
     на погашение ранее выданных кредитов (займов) независимо от даты их выдачи на цели, указанные в абзаце третьем настоящего подпункта, за исключением выдачи жилищных (ипотечных) кредитов (займов) указанным в абзацах втором и третьем пункта 9 настоящих Правил гражданам Российской Федерации, имеющим не менее двух детей, которые не достигли возраста 18 лет на дату заключения кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.12.2022 N 2485)
     на погашение ранее выданных кредитов (займов) на цели, указанные в абзаце четвертом настоящего подпункта, за исключением выдачи жилищных (ипотечных) кредитов (займов) указанным в абзацах втором и третьем пункта 9 настоящих Правил гражданам Российской Федерации, имеющим не менее двух детей, которые не достигли возраста 18 лет на дату заключения кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.12.2022 N 2485)
     на оплату работ по строительству индивидуального жилого дома на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации, если указанное строительство осуществляется по одному или нескольким договорам подряда, заключенным с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, или на приобретение земельного участка, расположенного на территории Российской Федерации, по договору купли-продажи и оплату работ по строительству на нем индивидуального жилого дома, если указанное строительство осуществляется по одному или нескольким договорам подряда, заключенным с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     на приобретение у юридического лица или индивидуального предпринимателя индивидуального жилого дома на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации, по договору, в соответствии с которым юридическое лицо или индивидуальный предприниматель обязуются в будущем передать заемщику в собственность индивидуальный жилой дом на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации, который будет создан после заключения такого договора, и указанный земельный участок.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.04.2021 N 587)
     Под жилыми помещениями в настоящих Правилах понимаются жилые помещения, указанные в настоящем подпункте;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396)
     б) по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации, указанным в пункте 9 настоящих Правил, в том числе по кредитам (займам), по которым ранее были изменены условия кредитного договора (договора займа), за исключением целей кредита (займа), на цели, указанные в абзацах втором, третьем и пятом подпункта "а" настоящего пункта, независимо от даты их выдачи, по которым заключено дополнительное соглашение к договору о предоставлении кредита (займа) о приведении кредитного договора (договора займа) в соответствие с настоящими Правилами либо по которым положения кредитного договора (договора займа) приведены в соответствие с настоящими Правилами без заключения такого соглашения:
     с 1 августа 2018 г. по 1 июля 2024 г. - в отношении граждан Российской Федерации, указанных в абзацах втором и третьем пункта 9 настоящих Правил;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 23.08.2021 N 1392, от 08.10.2022 N 1791)
     по 31 декабря 2027 г. - в отношении граждан Российской Федерации, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 9 настоящих Правил, в случае установления категории "ребенок-инвалид" рожденным не позднее 31 декабря 2023 г. детям этих граждан.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     Под дополнительным соглашением о рефинансировании в настоящих Правилах понимается дополнительное соглашение, указанное в настоящем подпункте, либо приведение положений кредитного договора (договора займа) в соответствие с настоящими Правилами без заключения такого соглашения;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396)
     в) по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации, указанным в пункте 9 настоящих Правил, в том числе по кредитам (займам), по которым ранее были изменены условия кредитного договора (договора займа), за исключением целей кредита (займа), на цели, указанные в абзацах втором - восьмом подпункта "а" настоящего пункта, с 1 января 2018 г. по 1 июля 2024 г., а в отношении граждан Российской Федерации, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 9 настоящих Правил, - по 31 декабря 2027 г., права требования по которым приобретены обществом "ДОМ.РФ" или кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", с 1 марта 2018 г. по 1 июля 2024 г. или ипотечными агентами независимо от даты их приобретения;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 23.08.2021 N 1392, от 08.10.2022 N 1791)
     г) по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации, указанным в абзацах четвертом и пятом пункта 9 настоящих Правил, по 31 декабря 2027 г. на приобретение готового жилого помещения, расположенного в границах субъекта Российской Федерации, на территории которого по состоянию на последнее число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение кредитного договора (договора займа), отсутствуют строящиеся многоквартирные дома согласно данным проектных деклараций, размещенных в единой информационной системе жилищного строительства, без учета многоквартирных домов, сведения о которых включены в единый реестр проблемных объектов в соответствии со статьей 23.1 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", у юридического лица, или у управляющей компании закрытого паевого инвестиционного фонда, осуществляющей доверительное управление закрытым паевым инвестиционным фондом, в состав имущества которого входит указанное в настоящем подпункте жилое помещение, право общей долевой собственности на которое принадлежит владельцам инвестиционных паев такого закрытого паевого инвестиционного фонда, или у индивидуального предпринимателя, или у физического лица путем заключения договора купли-продажи соответственно с юридическим лицом, или с управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, или с индивидуальным предпринимателем, или с физическим лицом.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 09.03.2023 N 369)
(п. 1 в ред. Постановления Правительства РФ от 21.07.2018 N 857)
     1(1). Возмещение недополученных доходов кредитных организаций, общества "ДОМ.РФ" и ипотечных агентов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), указанным в пункте 1 настоящих Правил (далее - кредиты (займы), осуществляется в пределах средств, выделенных обществу "ДОМ.РФ" для этой цели из федерального бюджета.
     Общая сумма кредитов (займов), по которым осуществляется возмещение недополученных доходов, составляет до 4,64 трлн. рублей (включительно).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.08.2021 N 1392, от 29.03.2022 N 508, от 28.12.2022 N 2485, от 31.08.2023 N 1411, от 15.12.2023 N 2166)
(п. 1(1) в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     1(2). Возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами не осуществляется по выданным заемщикам кредитам (займам), если договоры, в соответствии с которыми жилые помещения приобретаются заемщиками в собственность, в том числе по завершении их строительства (создания), содержат условия об оказании заемщикам услуг по выполнению работ по ремонту и (или) перепланировке (переустройству) жилых помещений, изменению их назначения, приобретению мебели, отделимого от жилых помещений бытового оборудования и предметов интерьера.
(п. 1(2) введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     2. В случае приобретения ипотечными агентами, осуществляющими деятельность в соответствии с Федеральным законом "Об ипотечных ценных бумагах", прав требования по кредитам (займам), выданным кредитными организациями или обществом "ДОМ.РФ", ранее приобретенных обществом "ДОМ.РФ" или кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", кредитная организация или общество "ДОМ.РФ" из полученных в соответствии с настоящими Правилами выплат (возмещений) перечисляет ипотечным агентам средства на возмещение недополученного ими дохода по кредитам (займам).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 27.07.2020 N 1121, от 20.02.2021 N 232)
     3. Возмещение недополученных доходов осуществляется путем ежемесячных выплат обществом "ДОМ.РФ" кредитной организации соответствующих средств либо получения обществом "ДОМ.РФ" средств в качестве возмещения собственных недополученных доходов начиная с календарного месяца, следующего за месяцем, в котором обществом "ДОМ.РФ" получены средства, указанные в пункте 2 постановления Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей" в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2021 г. N 232 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 и признании утратившим силу положения постановления Правительства Российской Федерации от 21 июля 2018 г. N 857" (далее - постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711).
(п. 3 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     4. По кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) заключен до 1 мая 2021 г., за исключением кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 4 процентных пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.04.2021 N 587)
     По кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) заключен начиная с 1 мая 2021 г. до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", за исключением кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 3 процентных пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил. По кредитам (займам), в отношении которых кредитный договор (договор займа) заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", за исключением кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 2,5 процентного пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил. По кредитам (займам), в отношении которых кредитный договор (договор займа) заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", за исключением кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 2 процентных пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил. По кредитам (займам), в отношении которых кредитный договор (договор займа) заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", за исключением кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 1,5 процентного пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     По кредитам (займам), в отношении которых кредитный договор (договор займа) заключен до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", предоставленным на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 5 процентных пунктов, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил. По кредитам (займам), в отношении которых кредитный договор (договор займа) заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", предоставленным на указанные цели, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 4,5 процентного пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил. По кредитам (займам), в отношении которых кредитный договор (договор займа) заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", предоставленным на указанные цели, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 4 процентных пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил. По кредитам (займам), в отношении которых кредитный договор (договор займа) заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", предоставленным на указанные цели, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется возмещение недополученных доходов, увеличенной на 3,5 процентного пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) в размере, указанном в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     В случае если кредитным организациям предоставлялись субсидии на возмещение недополученных доходов по кредитам (займам) в соответствии с пунктом 5 Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 марта 2019 г. N 339 "О внесении изменений в Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации, указанным в пункте 9 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере разницы между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который осуществляется возмещение, увеличенной на 2 процентных пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании, в случае заключения до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" дополнительного соглашения о рефинансировании, в соответствии с которым процентная ставка в размере, указанном в пункте 9 настоящих Правил, устанавливается на весь срок кредита, выплата возмещения осуществляется в размере разницы между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который осуществляется выплата возмещения, увеличенным на 4 процентных пункта, и размером процентной ставки, установленным в соответствии с дополнительным соглашением о рефинансировании, в случае заключения указанного дополнительного соглашения со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" выплата возмещения осуществляется в размере разницы между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который осуществляется выплата возмещения, увеличенной на 2,5 процентного пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с дополнительным соглашением о рефинансировании, в случае заключения указанного дополнительного соглашения со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" выплата возмещения осуществляется в размере разницы между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который осуществляется выплата возмещения, увеличенной на 2 процентных пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с дополнительным соглашением о рефинансировании, а в случае заключения указанного дополнительного соглашения со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" выплата возмещения осуществляется в размере разницы между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на 1-й день календарного месяца, за который осуществляется выплата возмещения, увеличенной на 1,5 процентного пункта, и размером процентной ставки, установленной в соответствии с дополнительным соглашением о рефинансировании.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.02.2021 N 232, от 29.03.2022 N 508, от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     При этом процентная ставка по кредитному договору (договору займа) или дополнительному соглашению о рефинансировании устанавливается в соответствии с подпунктом "г" пункта 10 настоящих Правил. Возмещение недополученных доходов осуществляется исходя из фактически уплаченной заемщиком в расчетном месяце суммы процентов за пользование кредитом (займом) в соответствии с условиями кредитного договора (договора займа).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2019 N 339, от 20.02.2021 N 232, от 30.06.2021 N 1060)
     В период, указанный в абзацах втором и третьем, а также в случае, предусмотренном абзацем четвертым подпункта "г" пункта 10 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов не осуществляется.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.02.2021 N 232, от 14.04.2021 N 587, от 15.12.2023 N 2166)
     При установлении процентной ставки ниже размера, указанного в абзаце первом подпункта "г" пункта 10 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется исходя из уровня процентной ставки, указанной в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2019 N 339, от 31.10.2019 N 1396, от 20.02.2021 N 232)
     Возмещение недополученных доходов осуществляется в рамках установленного для каждой кредитной организации и общества "ДОМ.РФ" лимита средств, направляемых на выдачу кредитными организациями и обществом "ДОМ.РФ" кредитов (займов), а также на приобретение обществом "ДОМ.РФ" или кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", прав требования по кредитам (займам) (далее - лимит средств). Лимит средств включает в себя по кредитным договорам (договорам займа) или дополнительным соглашениям о рефинансировании, заключенным до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", сумму задолженности заемщиков по кредитам (займам) на дату заключения соответствующих дополнительных соглашений о рефинансировании, а также средства, направленные ипотечными агентами на приобретение прав требования по кредитам (займам) у кредитной организации, которой установлен лимит средств, или общества "ДОМ.РФ", по кредитным договорам (договорам займа) или дополнительным соглашениям о рефинансировании, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", сумму в размере кредита (займа) в части, не превышающей 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, и сумму задолженности заемщиков по кредитам (займам) на дату заключения соответствующих дополнительных соглашений о рефинансировании в части, не превышающей 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.02.2021 N 232, от 08.10.2022 N 1791)
     Условием предоставления ипотечным агентам средств, предусмотренных пунктом 2 настоящих Правил, является заключение ипотечным агентом с кредитной организацией или обществом "ДОМ.РФ" договора об оказании услуг по сопровождению кредитной организацией, которой установлен лимит средств, или обществом "ДОМ.РФ" кредитов (займов), указанных в пункте 2 настоящих Правил, предусматривающего в том числе оказание кредитной организацией или обществом "ДОМ.РФ" ипотечному агенту услуг по взаимодействию с заемщиками по кредитам (займам) в целях исполнения ими обязательств по кредитам (займам), обязательство кредитной организации или общества "ДОМ.РФ" по перечислению ипотечному агенту из суммы возмещения недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами средств на возмещение недополученного дохода ипотечного агента по кредитам (займам), а также основания и порядок перехода прав требования по входящим в состав ипотечного покрытия кредитам (займам) от ипотечного агента к кредитной организации или обществу "ДОМ.РФ" (далее - договор по сопровождению).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     По кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании заключены со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и размер которых или остаток задолженности по которым превышает 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере возмещения, определенном в зависимости от цели предоставления кредита (займа) в соответствии с абзацем вторым или третьим настоящего пункта, умноженном на коэффициент, рассчитанный как отношение размера кредита (займа) или остатка задолженности по кредиту (займу), составляющего 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, к размеру кредита (займа), указанному в кредитном договоре (договоре займа), или остатку задолженности по кредиту (займу) на дату заключения соответствующего дополнительного соглашения о рефинансировании.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.04.2022 N 806; в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     По кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании заключены со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и размер которых или остаток задолженности по которым превышает 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере возмещения, определенном в зависимости от цели предоставления кредита (займа) в соответствии с абзацем вторым или третьим настоящего пункта, исходя из фактически уплаченной заемщиком в расчетном месяце суммы процентов за пользование кредитом (займом), начисленной на часть кредита (займа), не превышающую 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     По кредитным договорам (договорам займа), обязательства по которым обеспечены в соответствии с абзацем седьмым подпункта "е" пункта 10 настоящих Правил последующим залогом, возмещение недополученных доходов не осуществляется.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
(п. 4 в ред. Постановления Правительства РФ от 21.07.2018 N 857)
     5. Возмещение недополученных доходов осуществляется по кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) заключен или дополнительное соглашение о рефинансировании по которым заключено с гражданином Российской Федерации, указанным в абзаце втором пункта 9 настоящих Правил, начиная с 1 января 2018 г. и с 1 августа 2018 г. соответственно, с гражданином Российской Федерации, указанным в абзаце третьем пункта 9 настоящих Правил, - начиная с 1 января 2019 г. и с 1 марта 2019 г. соответственно, с гражданами Российской Федерации, указанными в абзацах четвертом и пятом пункта 9 настоящих Правил, - независимо от даты их заключения (за исключением кредитов, указанных в абзаце третьем настоящего пункта).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396, от 20.02.2021 N 232, от 14.04.2021 N 587)
     Возмещение недополученных доходов осуществляется в течение всего срока действия кредитного договора (договора займа).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     Возмещение недополученных доходов по кредитам (займам), предоставленным на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, осуществляется по кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) заключен начиная с 1 апреля 2021 г.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.04.2021 N 587)
(п. 5 в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2019 N 339)
     6. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 28.03.2019 N 339.
     7. Период возмещения недополученных доходов определяется:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     а) для кредитных организаций, которым установлен лимит средств:
     с даты выдачи кредита либо с даты заключения дополнительного соглашения о рефинансировании до даты окончания срока действия кредитного договора, а в случае уступки кредитной организацией, которой установлен лимит средств, прав требования по кредиту - до даты уступки прав требования по кредитному договору;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2019 N 339)
     с даты приобретения прав требования по кредиту у общества "ДОМ.РФ", либо у другой кредитной организации, либо у ипотечного агента, с которым кредитной организацией заключен договор по сопровождению, - до даты окончания срока действия кредитного договора;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339, от 27.07.2020 N 1121)
     в случае перехода к кредитной организации прав и обязанностей по договору по сопровождению от заключившей с ипотечным агентом договор по сопровождению кредитной организации, которой установлен лимит средств и в отношении которой Центральным банком Российской Федерации принято решение о применении мер по ее финансовому оздоровлению, назначении временной администрации по управлению кредитной организацией и об отзыве лицензии, - с даты перехода прав по договору по сопровождению до даты окончания срока действия кредитного договора;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     в случае перехода прав требования по кредитам от кредитной организации, которой установлен лимит средств, в порядке правопреемства или на основании сделки, совершенной в процессе реорганизации такой кредитной организации, - с даты перехода в установленном порядке прав требования по кредитам до даты окончания срока действия кредитного договора;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     б) для общества "ДОМ.РФ":
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.07.2018 N 857)
     с даты выдачи обществом "ДОМ.РФ" займа, или с даты заключения дополнительного соглашения о рефинансировании, или с даты приобретения обществом "ДОМ.РФ" прав требования по кредиту у кредитных организаций, которым установлен лимит средств, или прав требования по кредиту (займу) у ипотечного агента до даты окончания срока действия кредитного договора (договора займа), а в случае уступки обществом "ДОМ.РФ" прав требования по кредиту (займу) - до даты уступки прав требования по кредитному договору (договору займа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.07.2020 N 1121)
     при приобретении обществом "ДОМ.РФ" прав требования по кредиту у кредитных организаций, которым не установлен лимит средств, и прав требования по займу у некредитных организаций, а также при условии выплаты обществом "ДОМ.РФ" таким кредитным организациям и некредитным организациям недополученного дохода не более чем за 2 месяца - с даты выдачи кредита кредитной организацией, которой не установлен лимит средств, или с даты выдачи займа некредитной организацией, у которой обществом "ДОМ.РФ" приобретены права требования по кредиту (займу), до даты окончания срока действия кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     при приобретении обществом "ДОМ.РФ" у кредитных организаций, которым не установлен лимит средств, прав требования по кредиту (займу), приобретенных у третьих лиц, которые выдали кредит (заем), и у некредитных организаций прав требования по кредиту (займу), приобретенных у третьих лиц, выдавших кредит (заем), и при условии выплаты обществом "ДОМ.РФ" таким кредитным и некредитным организациям недополученного дохода не более чем за 2 месяца - с даты приобретения прав требования по кредиту (займу) у третьих лиц, которые выдали кредит (заем), до даты окончания срока действия кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     в случае перехода к обществу "ДОМ.РФ" прав и обязанностей по договору по сопровождению от заключившей с ипотечным агентом договор по сопровождению кредитной организации, которой установлен лимит средств и в отношении которой Центральным банком Российской Федерации принято решение о применении мер по ее финансовому оздоровлению, назначении временной администрации по управлению кредитной организацией и об отзыве лицензии, - с даты перехода прав по договору по сопровождению до даты окончания срока действия кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     в случае перехода к обществу "ДОМ.РФ" прав требования по кредитам от кредитной организации, которой установлен лимит средств, на основании сделки, совершенной в процессе реорганизации такой кредитной организации, - с даты перехода в установленном порядке прав требования по кредитам до даты окончания срока действия кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     в) для кредитной организации, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ":
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.07.2018 N 857)
     при приобретении кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", прав требования по кредиту у кредитных организаций, которым не установлен лимит средств, и прав требования по займу у некредитных организаций, а также при условии выплаты кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", таким кредитным организациям и некредитным организациям недополученного дохода не более чем за 2 месяца - с даты выдачи кредита кредитной организацией, которой не установлен лимит средств, или с даты выдачи займа некредитной организацией, у которой кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", приобретены права требования по кредиту (займу), до даты окончания срока действия кредитного договора (договора займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     при приобретении кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", у кредитных организаций, которым не установлен лимит средств, прав требования по кредиту (займу), приобретенных у третьих лиц, которые выдали кредит (заем), и у некредитных организаций прав требования по кредиту (займу), приобретенных у третьих лиц, выдавших кредит (заем), и при условии выплаты кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", таким кредитным и некредитным организациям недополученного дохода не более чем за 2 месяца - с даты приобретения прав требования по кредиту (займу) у третьих лиц, которые выдали кредит (заем), до даты окончания срока действия кредитного договора (договора займа).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 28.03.2019 N 339)
     8. В случае передачи прав требования по кредиту (займу) ипотечному агенту, заключившему договор по сопровождению с обществом "ДОМ.РФ" или кредитными организациями, которым установлен лимит средств, выплата возмещения недополученных доходов, возникших до даты указанной передачи, осуществляется кредитору, передавшему права требования по кредиту (займу), а недополученных доходов, возникших с даты указанной передачи, осуществляется ипотечному агенту (если иное не предусмотрено договором уступки прав требования по кредитному договору (договору займа).
(п. 8 в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     9. Право на получение кредита (займа) или подписание дополнительного соглашения о рефинансировании в соответствии с настоящими Правилами возникает:
     у гражданина Российской Федерации при рождении у него начиная с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2023 г. (включительно) первого ребенка и (или) последующих детей, которые являются гражданами Российской Федерации, а также у гражданина Российской Федерации, имеющего двух и более детей, которые не достигли возраста 18 лет на дату заключения кредитного договора (договора займа), - по ставке 6 процентов годовых на весь срок кредита (займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 08.10.2022 N 1791, от 28.12.2022 N 2485)
     у гражданина Российской Федерации, проживающего на территории Дальневосточного федерального округа и приобретающего жилое помещение на указанной территории, при рождении у него начиная с 1 января 2019 г. по 31 декабря 2023 г. (включительно) первого ребенка и (или) последующих детей, которые являются гражданами Российской Федерации, а также у гражданина Российской Федерации, проживающего на территории Дальневосточного федерального округа и приобретающего жилое помещение на указанной территории, имеющего двух и более детей, которые не достигли возраста 18 лет на дату заключения кредитного договора (договора займа), - по ставке 5 процентов годовых на весь срок кредита (займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 08.10.2022 N 1791, от 28.12.2022 N 2485)
     у гражданина Российской Федерации, имеющего ребенка, который является гражданином Российской Федерации, рожден не позднее 31 декабря 2023 г. (включительно) и которому установлена категория "ребенок-инвалид", - по ставке 6 процентов годовых на весь срок кредита (займа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     у гражданина Российской Федерации, проживающего на территории Дальневосточного федерального округа и приобретающего жилое помещение на указанной территории, имеющего ребенка, который является гражданином Российской Федерации, рожден не позднее 31 декабря 2023 г. (включительно) и которому установлена категория "ребенок-инвалид", - по ставке 5 процентов годовых на весь срок кредита (займа).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     Право на получение кредита (займа) в соответствии с настоящими Правилами возникает как у матери, так и у отца первого ребенка и (или) последующих детей, а также как у матери, так и у отца ребенка, которому установлена категория "ребенок-инвалид". Состав заемщиков (солидарных заемщиков) по кредиту (займу) определяется кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании, в которые могут быть включены дополнительно третьи лица, являющиеся гражданами Российской Федерации, на которых требование настоящих Правил к наличию детей не распространяется.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     В случае предоставления недостоверных сведений при получении кредита (займа) или заключении дополнительного соглашения о рефинансировании в соответствии с настоящими Правилами граждане Российской Федерации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396)
     10. Возмещение недополученных доходов осуществляется кредитным организациям, обществу "ДОМ.РФ" и ипотечным агентам по кредитам (займам) при выполнении всех следующих условий:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 20.02.2021 N 232, от 30.06.2021 N 1060)
     а) кредитный договор (договор займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании заключены в рублях;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396)
     а(1)) кредитный договор (договор займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании заключены:
     с гражданином Российской Федерации, указанным в абзаце втором пункта 9 настоящих Правил, - не ранее 1 января 2018 г. или не ранее 1 августа 2018 г. соответственно;
     с гражданином Российской Федерации, указанным в абзаце третьем пункта 9 настоящих Правил, - не ранее 1 января 2019 г. или не ранее 1 марта 2019 г. соответственно;
     с гражданами Российской Федерации, указанными в абзацах четвертом и пятом пункта 9 настоящих Правил, - в любой период или после вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 31 октября 2019 г. N 1396 "О внесении изменений в Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и признании утратившим силу положения постановления Правительства Российской Федерации от 21 июля 2018 г. N 857" соответственно;
(пп. "а(1)" введен Постановлением Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396)
     б) размер кредита (займа) по кредитным договорам (договорам займа), заключенным до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", а в случае заключения дополнительного соглашения о рефинансировании до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" - остаток задолженности по кредиту (займу) составляет:
     до 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
     до 12 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
     Размер кредита (займа) по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", а в случае заключения дополнительного соглашения о рефинансировании со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" - размер остатка задолженности по кредиту (займу) составляет:
     до 15 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
     до 30 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
     в) по кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании заключены до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", заемщик оплачивает за счет собственных средств, в том числе полученных из федерального бюджета (включая средства материнского (семейного) капитала), бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов либо от организации - работодателя заемщика, 15 и более процентов стоимости приобретаемого жилого помещения, строящегося или приобретаемого индивидуального жилого дома. По кредитам (займам), по которым кредитный договор (договор займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании заключены со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", заемщик оплачивает за счет собственных средств, в том числе полученных из федерального бюджета (включая средства материнского (семейного) капитала), бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов либо от организации - работодателя заемщика, 20 и более процентов стоимости приобретаемого жилого помещения, строящегося или приобретаемого индивидуального жилого дома. Размер доли собственных средств округляется по правилам математического округления с точностью до целого числа. Размер доли собственных средств, составляющий менее 15 процентов или менее 20 процентов соответственно, округлению не подлежит.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474)
     Для кредитов (займов), выданных до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" на погашение ранее выданных кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в абзацах втором и четвертом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, отношение размера кредита (займа), а в случае заключения дополнительного соглашения о рефинансировании - остатка задолженности по кредиту (займу) к стоимости приобретенного жилого помещения должно составлять 85 и менее процентов. Для кредитов (займов), выданных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" на погашение ранее выданных кредитов (займов), предоставленных на указанные цели, отношение размера кредита (займа), а в случае заключения дополнительного соглашения о рефинансировании - остатка задолженности по кредиту (займу) к стоимости приобретенного жилого помещения должно составлять 80 и менее процентов. Величина отношения размера кредита (займа) или остатка задолженности по кредиту (займу) к стоимости приобретенного жилого помещения округляется по правилам математического округления с точностью до целого числа. Величина отношения размера кредита (займа) или остатка задолженности по кредиту (займу) к стоимости приобретенного жилого помещения, составляющая более 85 процентов или более 80 процентов соответственно, округлению не подлежит.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474)
     В случае если за счет кредита (займа) заемщиком приобретается земельный участок, на котором расположено или будет расположено приобретаемое или строящееся также за счет средств этого кредита (займа) жилое помещение, стоимость такого земельного участка учитывается при определении указанного в настоящем подпункте размера доли собственных средств заемщика.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.04.2021 N 587)
     Для целей применения настоящего пункта стоимость жилого помещения и (или) стоимость земельного участка считаются равными цене договора, по которому такое жилое помещение или жилое помещение с земельным участком приобретено или будет приобретено заемщиком с использованием кредита (займа), либо цене договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору), которая оплачена за счет средств кредита (займа), а стоимость строительства индивидуального жилого дома считается равной цене договора подряда на строительство такого индивидуального жилого дома (совокупности цен договоров подряда);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.04.2021 N 587)
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 21.07.2018 N 857)
     г) размер процентной ставки, предусмотренный кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании, равен размеру, указанному в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил, при этом по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", в отношении части размера кредита (займа), превышающей 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, может быть установлена иная процентная ставка.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2019 N 339, от 31.10.2019 N 1396, от 08.10.2022 N 1791)
     При этом в случае предоставления кредита (займа) на погашение ранее выданного кредита (займа) или при заключении дополнительного соглашения о рефинансировании в соответствии с настоящими Правилами в период с даты выдачи кредита (займа) до государственной регистрации ипотеки жилого помещения или до даты изменения процентной ставки по кредиту (займу) в связи с государственной регистрацией ипотеки, указанной в кредитном договоре (договоре займа) или дополнительном соглашении о рефинансировании, или при предоставлении кредита (займа) на цели, указанные в абзацах втором - шестом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил, в период с даты выдачи кредита (займа) до государственной регистрации договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору) или до даты изменения процентной ставки по кредиту (займу) в связи с государственной регистрацией договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по такому договору), указанной в кредитном договоре (договоре займа) или дополнительном соглашении о рефинансировании, процентная ставка по кредиту (займу) не может превышать установленный на дату заключения в соответствии с настоящими Правилами кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 4 процентных пункта.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2019 N 339, от 31.10.2019 N 1396)
     Кредитными договорами (договорами займа), указанными в абзацах втором и третьем пункта 4 настоящих Правил, может быть предусмотрено увеличение процентной ставки по кредиту (займу) в период с даты выдачи кредита (займа) до последнего дня календарного месяца, в котором заемщик уведомил кредитора в порядке, согласованном с кредитором, об осуществлении государственной регистрации залога прав требований по договору участия в долевом строительстве либо ипотеки недвижимого имущества, которыми обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору (договору займа) в силу закона, или до последнего дня календарного месяца, в котором осуществлена государственная регистрация ипотеки недвижимого имущества, предусмотренной кредитным договором (договором займа). При этом по кредитам (займам), предусмотренным абзацем вторым пункта 4 настоящих Правил, процентная ставка в указанный период не может превышать размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на дату заключения кредитного договора (договора займа), увеличенной на соответствующее значение процентного пункта, указанное в абзаце втором пункта 4 настоящих Правил, а по кредитам (займам), предусмотренным абзацем третьим пункта 4 настоящих Правил, - размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на дату заключения кредитного договора (договора займа), увеличенной на соответствующее значение процентного пункта, указанное в абзаце третьем пункта 4 настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.04.2021 N 587; в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060, от 29.03.2022 N 508)
     Кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании, заключенными со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", может быть предусмотрено увеличение процентной ставки по кредиту (займу) выше значений, указанных в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил, в случае если заемщик является (ранее являлся) заемщиком (солидарным заемщиком и (или) поручителем) по кредитному договору (договору займа), заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, или в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", или в соответствии с условиями программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", или в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. N 2565 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях, Правил возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и Правил возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях", за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим подпункта "к" настоящего пункта. При этом в случае, предусмотренном настоящим абзацем, размер процентной ставки не может превышать размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на дату заключения кредитного договора (договора займа), увеличенной на соответствующее значение процентного пункта, указанное в абзаце втором пункта 4 настоящих Правил, а по кредитам (займам), предусмотренным абзацем третьим пункта 4 настоящих Правил, - размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на дату заключения кредитного договора (договора займа), увеличенной на соответствующее значение процентного пункта, указанное в абзаце третьем пункта 4 настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     Кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании может быть предусмотрено заключение заемщиком договоров личного страхования (страхования жизни, страхования от несчастного случая и болезни) и (или) страхования жилого помещения и (или) право кредитора установить процентную ставку выше значений, указанных в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил, в случае незаключения заемщиком договоров личного страхования (страхования жизни, страхования от несчастного случая и болезни) и (или) страхования жилого помещения после оформления права собственности на такое жилое помещение, а также при невыполнении заемщиком предусмотренных кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании условий указанных договоров страхования.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396, от 27.07.2020 N 1121, от 08.10.2022 N 1791)
     Кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании может быть предусмотрено, что заключение заемщиком договора страхования жилого помещения до оформления права собственности на жилое помещение не требуется.
     Кредитным договором (договором займа) или дополнительным соглашением о рефинансировании может быть предусмотрено установление процентной ставки ниже размера, указанного в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил. При установлении процентной ставки по кредитному договору (договору займа) ниже размера, указанного в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил, возмещение недополученных доходов осуществляется исходя из уровня процентной ставки, указанной в абзацах втором и четвертом или третьем и пятом пункта 9 настоящих Правил.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2019 N 339, от 31.10.2019 N 1396, от 20.02.2021 N 232)
     Соглашением, заключенным между кредитной организацией, или обществом "ДОМ.РФ", или ипотечным агентом, с одной стороны, и заемщиком - с другой стороны, размер установленной в кредитном договоре (договоре займа) процентной ставки может быть снижен. Дополнительно возникающие при этом недополученные доходы кредитной организации, общества "ДОМ.РФ" или ипотечного агента в рамках настоящих Правил возмещению не подлежат;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 21.07.2018 N 857)
     д) погашение кредита (займа) производится равными ежемесячными (аннуитетными) платежами или равными платежами, рассчитанными исходя из размера накопительного взноса участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, который ежегодно утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год, в течение всего срока действия кредита (займа) (за исключением первого и последнего месяцев) без возможности увеличения остатка ссудной задолженности. Изменение размера аннуитетного платежа допускается в случаях, предусмотренных кредитным договором (договором займа);
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396)
     е) по состоянию на последнее число календарного месяца, за который выплачивается возмещение недополученных доходов, исполнение обязательств заемщика по кредитному договору (договору займа) обеспечено одним из следующих способов:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     залог жилого помещения, на приобретение или строительство которого предоставлен кредит (заем), за исключением кредита на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил;
     залог недвижимого имущества, расположенного на территории Российской Федерации, при предоставлении кредита на цели, указанные в абзацах седьмом и восьмом подпункта "а" пункта 1 настоящих Правил;
     залог индивидуального жилого дома, на строительство которого предоставлен кредит, и (или) земельного участка, на приобретение которого и строительство индивидуального жилого дома на котором предоставлен кредит, после государственной регистрации права собственности заемщика (одного из солидарных заемщиков) на индивидуальный жилой дом и (или) земельный участок;
     залог прав требования по договору участия в долевом строительстве.
     Помимо залога объекта недвижимого имущества из указанных в абзацах втором - четвертом настоящего подпункта, залога прав требования по договору участия в долевом строительстве, указанных в абзаце пятом настоящего подпункта, кредитным договором (договором займа) могут быть предусмотрены дополнительные способы обеспечения исполнения обязательств, в том числе поручительство физических лиц.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     Объект недвижимого имущества из указанных в абзацах втором - четвертом настоящего подпункта объектов недвижимого имущества, залогом которого обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору (договору займа), заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (предшествующая ипотека), или права требования по договору участия в долевом строительстве, указанные в абзаце пятом настоящего подпункта, залогом которых обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору (договору займа), заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" (предшествующая ипотека), могут быть предоставлены в последующий залог в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по другому кредитному договору (договору займа), заключенному между этими же заемщиком и кредитором в целях, указанных в пункте 1 настоящих Правил (последующая ипотека);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 14.04.2021 N 587)
     ж) по кредитному договору (договору займа) или дополнительному соглашению о рефинансировании не возмещались и не возмещаются недополученные доходы за один и тот же период в порядке и на условиях, которые предусмотрены постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2022 годах" и постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791, от 29.11.2023 N 2023)
     За счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и (или) иных источников финансирования (включая средства иных юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, а также организаций-работодателей) кредитным организациям, обществу "ДОМ.РФ" или ипотечным агентам могут возмещаться дополнительные недополученные доходы по кредитам (займам), выданным заемщикам на указанные в пункте 1 настоящих Правил цели по ставке процентов годовых менее указанной в пункте 9 настоящих Правил, а также по любой указанной в пункте 9 настоящих Правил ставке процентов годовых, если размер кредита (займа) по кредитному договору (договору займа) превышает 6 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за исключением г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области, или 12 млн. рублей - для жилых помещений, расположенных на территориях г. Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
(пп. "ж" введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     з) в соответствии с условиями кредитного договора (договора займа) и договора поручительства заемщик (солидарные заемщики) и поручители обязуются дать согласие на сбор и обработку обществом "ДОМ.РФ" персональных данных в целях реализации обществом "ДОМ.РФ" предусмотренных настоящими Правилами мероприятий;
(пп. "з" введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     и) информация о заключении кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании, по которому в соответствии с настоящими Правилами должно осуществляться возмещение недополученных доходов, являющаяся частью заявления о получении возмещения недополученных доходов, предоставлена обществу "ДОМ.РФ" не позднее месяца, следующего за месяцем выдачи кредита (займа) или заключения дополнительного соглашения о рефинансировании соответственно, по форме согласно приложению N 4;
(пп. "и" введен Постановлением Правительства РФ от 30.04.2022 N 806)
     к) в отношении кредитов (займов), по которым кредитный договор (договор займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании заключены со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", заемщик не является (ранее не являлся) заемщиком (солидарным заемщиком и (или) поручителем) по кредиту (займу), по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, или в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", или в соответствии с условиями программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", или в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. N 2565 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях, Правил возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и Правил возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях".
     При определении соответствия условию, предусмотренному настоящим подпунктом, учитываются кредитные договоры (договоры займа) и дополнительные соглашения о рефинансировании, заключенные со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации".
     В случае рождения у заемщика (солидарного заемщика и (или) поручителя) по указанным в абзаце первом настоящего подпункта кредитам (займам), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", ребенка после даты заключения соответствующего кредитного договора (договора займа) и его полного погашения такие кредитные договоры (договоры займа) или дополнительное соглашение о рефинансировании не учитываются при определении соответствия условию, предусмотренному настоящим подпунктом, при заключении нового кредитного договора (договора займа) с таким заемщиком (солидарным заемщиком и (или) поручителем) на условиях, определенных настоящими Правилами, для приобретения жилого помещения, общая площадь которого превышает общую площадь жилого помещения, на цели приобретения которого были выданы указанные в абзаце первом настоящего подпункта кредиты (займы), а также для приобретения готового или находящегося на этапе строительства жилого помещения с земельным участком, включая объект индивидуального жилищного строительства или индивидуальный жилой дом в границах территории малоэтажного жилого комплекса, дом блокированной застройки или жилое помещение в доме блокированной застройки.
(пп. "к" введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     11. Возмещение недополученных доходов кредитных организаций, общества "ДОМ.РФ" и ипотечных агентов осуществляется в рамках лимитов средств, установленных Министерством финансов Российской Федерации на основании заявок, поданных кредитными организациями и обществом "ДОМ.РФ" в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2021 г. N 232 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 и признании утратившим силу положения постановления Правительства Российской Федерации от 21 июля 2018 г. N 857".
(п. 11 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     12. В случае реорганизации кредитной организации, которой установлен лимит средств, кредитная организация, к которой перешли права требования по кредитам в порядке правопреемства или на основании сделки, совершенной в процессе указанной реорганизации, в целях получения выплат (возмещения) в рамках установленного лимита средств реорганизованной кредитной организации уведомляет общество "ДОМ.РФ" о приобретении прав требования по кредитам путем направления обращения с прилагаемыми к нему следующими документами:
     а) сведения о государственной регистрации кредитной организации в качестве юридического лица и копия лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации;
     б) копии учредительных документов кредитной организации;
     в) справка, подписанная руководителем или уполномоченным им лицом и главным бухгалтером (при наличии) кредитной организации, с указанием банковских реквизитов и счетов, на которые следует перечислять средства на возмещение недополученных доходов;
     г) справка, подписанная руководителем или уполномоченным им лицом и главным бухгалтером (при наличии) кредитной организации, об отсутствии у кредитной организации просроченной (неурегулированной) задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, и подтверждающая, что кредитная организация не получает средства из федерального бюджета в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил;
     д) справка, подписанная руководителем или уполномоченным им лицом и главным бухгалтером (при наличии) кредитной организации, подтверждающая, что кредитная организация не является иностранным юридическим лицом, а также российским юридическим лицом, в уставном (складочном) капитале которого доля участия иностранных юридических лиц, местом регистрации которых является государство (территория), включенное в утвержденный Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении таких юридических лиц, в совокупности превышает 50 процентов.
(п. 12 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     12(1). При получении обращения, предусмотренного пунктом 12 настоящих Правил, общество "ДОМ.РФ" в течение 15 рабочих дней со дня поступления такого обращения проверяет полноту прилагаемых к нему документов и в случае их соответствия требованиям пункта 12 настоящих Правил принимает решение об установлении лимита средств в отношении кредитной организации, к которой перешли права требования по кредитам. О принятом решении общество "ДОМ.РФ" в тот же срок информирует кредитную организацию путем опубликования на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") сведений о лимите средств, установленном для такой кредитной организации.
     При этом лимит средств, установленный реорганизованной кредитной организации, переходит в полном объеме кредитной организации, к которой перешли права требования по кредитам от реорганизованной кредитной организации в порядке правопреемства или на основании сделки, совершенной в процессе реорганизации.
(п. 12(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     13. Лимит средств, предусмотренный пунктом 11 настоящих Правил, дальнейшему пересмотру не подлежит, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 14(1) настоящих Правил.
(п. 13 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     14. Кредитные организации и общество "ДОМ.РФ" выдают ежемесячно кредиты (займы) и (или) приобретают права требования по кредитам (займам) в соответствии с планом-графиком ежемесячной выдачи кредитной организацией и обществом "ДОМ.РФ" кредитов (займов) по 31 декабря 2027 г. или ежемесячного приобретения обществом "ДОМ.РФ" либо кредитной организацией, являющейся дочерним хозяйственным обществом общества "ДОМ.РФ", до 1 июля 2024 г. прав требования по кредитам (займам), в котором указывается минимальный размер средств, направляемых на выдачу кредитов (займов) и (или) на приобретение прав требования по таким кредитам (займам), составляющий не менее 100 млн. рублей ежемесячно (далее - план-график), представленным в Министерство финансов Российской Федерации в целях установления лимитов средств в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2021 г. N 232 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 и признании утратившим силу положения постановления Правительства Российской Федерации от 21 июля 2018 г. N 857".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 20.02.2021 N 232, от 23.08.2021 N 1392, от 08.10.2022 N 1791)
     Выдача кредитной организацией или обществом "ДОМ.РФ" кредитов (займов) и (или) приобретение прав требования по кредитам (займам) в размере менее, чем размер, определенный в плане-графике, не является основанием для прекращения выплат.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     14(1). Размер лимита средств, предусмотренный пунктом 11 настоящих Правил, может быть изменен (увеличен или уменьшен) по решению общества "ДОМ.РФ" о перераспределении лимитов средств, которое может быть принято при наличии следующих оснований:
     поступление обращения кредитной организации об уменьшении установленного ей лимита средств или принятие обществом "ДОМ.РФ" решения об уменьшении установленного обществу "ДОМ.РФ" лимита средств;
     выдача кредитной организацией или обществом "ДОМ.РФ" кредитов (займов) и (или) приобретение ими прав требования по кредитам (займам) в размере менее определенного в плане-графике в течение 2 месяцев подряд при наличии обращения кредитной организации, которой лимит средств не установлен, об установлении ей лимита средств или кредитной организации, которой установлен лимит средств, об увеличении установленного ей лимита средств либо при наличии решения общества "ДОМ.РФ" о потребности общества "ДОМ.РФ" в увеличении лимита средств (далее - решение общества "ДОМ.РФ" о потребности). Решение общества "ДОМ.РФ" о потребности должно содержать прогнозные значения ежемесячной выдачи обществом "ДОМ.РФ" займов по 31 декабря 2027 г. или ежемесячного приобретения обществом "ДОМ.РФ" до 1 июля 2024 г. прав требования по кредитам (займам);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.08.2021 N 1392, от 08.10.2022 N 1791)
     принятие Правительством Российской Федерации решения об изменении общей суммы кредитов (займов), по которым осуществляется возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.08.2021 N 1392)
     При возникновении указанных оснований общество "ДОМ.РФ" путем опубликования на своем официальном сайте в сети "Интернет" информирует кредитные организации о возможности подачи заявок с указанием общего размера лимита средств, подлежащего перераспределению (далее - общий размер нераспределенного лимита средств).
     Кредитные организации в течение 14 календарных дней со дня опубликования обществом "ДОМ.РФ" информации о возможности подачи заявок вправе направить обществу "ДОМ.РФ" заявку об установлении лимита средств или увеличении установленного кредитной организации лимита средств по форме согласно приложению N 1 (далее - заявка) с указанием своих предложений о размере подлежащего установлению лимита средств или увеличения лимита средств с приложением:
     плана-графика;
     документов, предусмотренных пунктами "а" - "д" пункта 12 настоящих Правил, если такие документы не представлялись в общество "ДОМ.РФ" ранее.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках и решении общества "ДОМ.РФ" о потребности, превышает общий размер нераспределенного лимита средств, предложенный кредитной организацией в указанной заявке размер подлежащего установлению лимита средств или увеличения лимита средств, а также указанный в решении общества "ДОМ.РФ" о потребности размер увеличения лимита средств сокращаются пропорционально доле размера средств, указанного в соответствующей заявке кредитной организации, в соответствующем решении общества "ДОМ.РФ" о потребности, в совокупном размере средств, указанном во всех заявках и решении общества "ДОМ.РФ" о потребности, таким образом, чтобы общий размер подлежащего установлению лимита средств и (или) увеличения лимита средств не превышал общий размер нераспределенного лимита средств.
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках, решении общества "ДОМ.РФ" о потребности равен или меньше общего размера нераспределенного лимита средств, размер подлежащего установлению лимита средств или увеличения лимита средств кредитной организации или обществу "ДОМ.РФ" устанавливается равным размеру, указанному в заявке или решении общества "ДОМ.РФ" о потребности.
     Кредитным организациям, которым был установлен лимит средств, лимит средств при его изменении по решению общества "ДОМ.РФ" о перераспределении лимитов средств устанавливается обществом "ДОМ.РФ" как сумма лимита средств на выдачу кредитов, установленного в соответствии с пунктом 11 настоящих Правил, и лимита средств на выдачу, установленного в соответствии с настоящим пунктом. Кредитным организациям, которым лимит средств не установлен, лимит средств устанавливается в размере, определенном в соответствии с абзацами восьмым и девятым настоящего пункта.
     Общество "ДОМ.РФ" по истечении 5 рабочих дней со дня окончания указанного в абзаце пятом настоящего пункта срока принимает решение о перераспределении лимитов средств кредитным организациям, подавшим заявки, обществу "ДОМ.РФ" и путем опубликования на своем официальном сайте в сети "Интернет" информирует кредитные организации о размерах лимита средств, установленных для каждой кредитной организации и общества "ДОМ.РФ", при его изменении по решению общества "ДОМ.РФ" о перераспределении лимитов средств.
(п. 14(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     15. Для получения возмещения недополученных доходов кредитная организация представляет в общество "ДОМ.РФ" не позднее 10-го рабочего дня месяца, следующего за расчетным месяцем, заявление о получении возмещения недополученных доходов (далее - заявление), подписанное руководителем кредитной организации (уполномоченным им лицом):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     в период до 30 сентября 2021 г. - по форме согласно приложению N 3 к настоящим Правилам;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     в период после 1 октября 2021 г. - по форме согласно приложению N 4.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     В случае подписания заявления уполномоченным лицом кредитной организации в общество "ДОМ.РФ" одновременно с заявлением направляются документы, подтверждающие полномочия указанного лица.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     Кредитные организации несут ответственность за достоверность документов и сведений, представляемых в общество "ДОМ.РФ".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     Кредиты (займы), выданные до даты регистрации в установленном порядке договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору), но не ранее 1 января 2018 г., могут быть включены в заявление начиная с любого отчетного месяца после даты регистрации договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 21.07.2018 N 857)
     Кредиты (займы), по которым заключены кредитные договоры (договоры займа) после вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 28 марта 2019 г. N 339 "О внесении изменений в Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей" на условиях, предусмотренных подпунктом "г" пункта 10 настоящих Правил в редакции, действовавшей до дня вступления в силу указанного постановления, могут быть включены в заявление начиная с любого отчетного месяца после приведения в соответствие с настоящими Правилами кредитного договора (договора займа) в части размера процентной ставки по кредиту (займу), указанного в абзаце втором или третьем пункта 9 настоящих Правил. Возмещение недополученных доходов по таким кредитам (займам) осуществляется с даты выдачи кредита (займа), а в случае государственной регистрации в установленном порядке ипотеки или договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору) - с даты государственной регистрации ипотеки или договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396; в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     Кредиты (займы), условия кредитного договора (договора займа) и дополнительного соглашения о рефинансировании по которым не соответствуют условию о заключении заемщиком договоров личного страхования (страхования жизни, страхования от несчастного случая и болезни), предусмотренному подпунктом "г" пункта 10 настоящих Правил в редакции, действовавшей до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 31 октября 2019 г. N 1396 "О внесении изменений в Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и признании утратившим силу положения постановления Правительства Российской Федерации от 21 июля 2018 г. N 857", могут быть включены в заявление начиная с любого отчетного месяца. Возмещение недополученных доходов по таким кредитам (займам) осуществляется с даты выдачи кредита (займа), а в случае государственной регистрации в установленном порядке ипотеки или договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору) - с даты государственной регистрации ипотеки или договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396; в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     Кредиты (займы), по которым кредитным договором (договором займа) предусмотрена оплата стоимости приобретаемого жилого помещения за счет средств, полученных из федерального бюджета (включая средства материнского (семейного) капитала) либо бюджетов субъектов Российской Федерации, могут быть включены в заявление начиная с любого отчетного месяца после поступления средств федерального бюджета (включая средства материнского (семейного) капитала) либо средств субъектов Российской Федерации в счет оплаты стоимости приобретаемого жилого помещения. Возмещение недополученных доходов по таким кредитам (займам) осуществляется с даты выдачи кредита (займа), а в случае государственной регистрации в установленном порядке ипотеки или договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору) - с даты государственной регистрации ипотеки или договора участия в долевом строительстве (договора уступки прав требования по указанному договору).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396; в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     В целях возмещения собственных недополученных доходов обществом "ДОМ.РФ" также подготавливаются документы, предусмотренные настоящим пунктом, которые подлежат хранению обществом "ДОМ.РФ" наряду с документами, представленными кредитными организациями.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     16. В случае уступки прав требования по кредиту (займу) ипотечному агенту кредитной организацией, которой установлен лимит средств, или обществом "ДОМ.РФ" вместе с первым заявлением, в которое включены кредиты (займы), права требования по которым уступлены ипотечному агенту, представляются следующие документы:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 30.06.2021 N 1060)
     а) свидетельство о государственной регистрации ипотечного агента в качестве юридического лица либо копия свидетельства, заверенная управляющей организацией ипотечного агента;
     б) свидетельство о постановке ипотечного агента на налоговый учет либо копия свидетельства, заверенная управляющей организацией ипотечного агента;
     в) справка с указанием даты заключения с ипотечным агентом договора по сопровождению, которая должна содержать заверения общества "ДОМ.РФ" или кредитной организации в том, что заключенный с ипотечным агентом договор по сопровождению содержит условие об обязанности кредитной организации или общества "ДОМ.РФ" перечислять причитающиеся ипотечному агенту в соответствии с настоящими Правилами средства по возмещению недополученных доходов по кредитам (займам), права требования по которым приобретены ипотечным агентом. Справка представляется по каждому договору по сопровождению, заключенному с ипотечным агентом, и подписывается руководителем кредитной организации или общества "ДОМ.РФ" либо уполномоченным им лицом. В случае расторжения договора по сопровождению кредитная организация или общество "ДОМ.РФ" в заявлении указывают дату расторжения договора по сопровождению и наименование новой кредитной организации, которой установлен лимит средств, или общества "ДОМ.РФ", с которыми ипотечный агент заключил договор по сопровождению.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.07.2018 N 857, от 20.02.2021 N 232)
     17. В случае непредставления документов, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 16 настоящих Правил, общество "ДОМ.РФ" направляет запрос, в том числе в электронной форме с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия, в Федеральную налоговую службу о представлении сведений из Единого государственного реестра юридических лиц в отношении ипотечных агентов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     18. Общество "ДОМ.РФ":
     а) регистрирует в порядке очередности заявления и прилагаемые к ним документы;
     б) проверяет в течение 10 рабочих дней со дня поступления заявления полноту содержащихся в нем сведений и принимает решение об осуществлении возмещения недополученных доходов либо при наличии основания, указанного в пункте 19 настоящих Правил, решение об отказе в осуществлении возмещения недополученных доходов. Указанный срок может быть продлен обществом "ДОМ.РФ" не более чем на 10 рабочих дней в целях получения от кредитной организации дополнительных материалов и информации, необходимых для осуществления проверки полноты содержащихся в заявлении и прилагаемых к нему документах сведений и принятия решения об осуществлении возмещения недополученных доходов либо решения об отказе в осуществлении возмещения недополученных доходов;
     в) заключает с кредитной организацией в соответствии с пунктом 18(1) настоящих Правил договор о передаче обществом "ДОМ.РФ" кредитной организации средств на возмещение недополученных доходов в рамках исполнения обществом "ДОМ.РФ" договора (соглашения), указанного в пункте 3 постановления Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711;
     г) осуществляет выплату средств на возмещение недополученных доходов на счет кредитной организации в течение 7 рабочих дней со дня заключения договора, предусмотренного подпунктом "в" настоящего пункта, а в случае принятия решения о проведении проверки, указанной в подпункте "б" настоящего пункта, - в течение 7 рабочих дней со дня окончания такой проверки при наличии решения об осуществлении возмещения недополученных доходов и договора, предусмотренного подпунктом "в" настоящего пункта. Кредитные организации в течение 5 рабочих дней со дня получения средств на возмещение недополученных доходов осуществляют перечисление причитающихся ипотечным агентам средств на возмещение недополученных доходов по кредитам (займам), права требования по которым перешли к ипотечным агентам;
     д) подает распоряжение о перечислении средств на возмещение собственных недополученных доходов общества "ДОМ.РФ" на свой банковский счет. Общество "ДОМ.РФ" в течение 5 рабочих дней со дня получения возмещения осуществляет перечисление причитающихся ипотечным агентам средств на возмещение недополученных доходов по кредитам (займам), права требования по которым перешли к ипотечным агентам.
(п. 18 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     18(1). Договор о передаче обществом "ДОМ.РФ" кредитной организации средств на возмещение недополученных доходов в рамках исполнения обществом "ДОМ.РФ" договора (соглашения), указанного в пункте 3 постановления Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711, заключается между обществом "ДОМ.РФ" и кредитной организацией в электронной форме с использованием единой информационной системы жилищного строительства. Такой договор заключается в отношении каждого кредита, по которому осуществляется выплата возмещения недополученных доходов, единовременно после принятия решения об осуществлении возмещения недополученных доходов, указанного в подпункте "б" пункта 18 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     Предмет договора о передаче обществом "ДОМ.РФ" кредитной организации средств на возмещение недополученных доходов определяется в соответствии с заявлением, решением об осуществлении возмещения недополученных доходов, а также содержанием указанных в пункте 24 настоящих Правил условий и порядка информационного взаимодействия общества и кредитных организаций.
     Договор о передаче обществу "ДОМ.РФ" средств на возмещение недополученных доходов не заключается.
(п. 18(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     19. В случае принятия решения об отказе в осуществлении возмещения недополученных доходов, указанного подпункте "б" пункта 18 настоящих Правил, основанием для которого является несоответствие представленных в заявлении сведений требованиям и условиям, установленным настоящими Правилами, или наличие в них недостоверной информации, общество "ДОМ.РФ" в течение 10 рабочих дней со дня принятия такого решения направляет кредитной организации уведомление с указанием причин принятия такого решения.
     Принятие обществом "ДОМ.РФ" решения об отказе в осуществлении возмещения недополученных доходов не препятствует кредитной организации в срок не позднее 10-го рабочего дня со дня получения от общества "ДОМ.РФ" указанного в настоящем пункте уведомления вновь обратиться с заявлением в общество "ДОМ.РФ" о возмещении недополученных доходов за тот же календарный месяц (месяцы) после устранения причины принятия обществом "ДОМ.РФ" указанного решения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     Принятие обществом "ДОМ.РФ" решения об отказе в осуществлении возмещения недополученных доходов не может являться основанием для обращения кредитной организации к заемщику или его поручителю с требованием возмещения недополученных доходов.
(п. 19 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     20. При несоблюдении кредитными организациями установленных настоящими Правилами порядка и (или) условий возмещения недополученных доходов полученные такой кредитной организацией от общества "ДОМ.РФ" в качестве возмещения денежные средства подлежат возврату обществу "ДОМ.РФ" в течение 5 рабочих дней со дня получения письменного требования общества "ДОМ.РФ" о возврате средств.
     В случае просрочки исполнения обязанности по возврату обществу "ДОМ.РФ" указанных денежных средств кредитная организация обязана уплатить обществу "ДОМ.РФ" штраф, размер которого составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату истечения срока возврата денежных средств обществу "ДОМ.РФ", от подлежащей возврату суммы денежных средств за каждый день просрочки.
     Возвращенные денежные средства могут быть направлены обществом "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов другим кредитным организациям или обществу "ДОМ.РФ" в соответствии с настоящими Правилами.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
(п. 20 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     21. Все указанные в настоящих Правилах документы формируются и передаются в электронном виде с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи должностных лиц, уполномоченных на подписание таких документов. Обмен документами между кредитными организациями и обществом "ДОМ.РФ" осуществляется с использованием единой информационной системы жилищного строительства.
(п. 21 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     22. Утратил силу с 1 января 2020 года. - Постановление Правительства РФ от 31.10.2019 N 1396.
     23. Отсутствие технической или организационной возможности использования для информационного взаимодействия общества "ДОМ.РФ" и кредитных организаций указанной в пункте 21 настоящих Правил единой информационной системы жилищного строительства не может являться основанием для отказа от принятия и рассмотрения обществом "ДОМ.РФ" документов кредитных организаций. В указанных случаях документы могут направляться обществу "ДОМ.РФ" на бумажном носителе с использованием почтовой или курьерской доставки, при этом электронные копии таких документов должны быть направлены с использованием альтернативной системы защищенного электронного документооборота в сроки, установленные настоящими Правилами.
(п. 23 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     24. Условия и порядок информационного взаимодействия общества "ДОМ.РФ" и кредитных организаций в связи с выплатой возмещения недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, в том числе в части определения содержания и форм документов, используемых при таком взаимодействии, определяются обществом "ДОМ.РФ" и размещаются на его официальном сайте в сети "Интернет".
     Направляя обществу "ДОМ.РФ" предусмотренные настоящими Правилами заявления, обращения, уведомления и заявки, кредитная организация выражает согласие на выполнение ею требований, установленных указанными условиями и порядком информационного взаимодействия.
(п. 24 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.02.2021 N 232)
     25. Общество "ДОМ.РФ" информирует граждан об осуществляемых в соответствии с настоящими Правилами мероприятиях, в том числе путем оказания консультационной помощи при обращении граждан в консультационный центр общества, проведения информационных кампаний в субъектах Российской Федерации, предоставления информации операторам порталов государственных и муниципальных услуг для осуществления персонифицированной рассылки уведомлений по электронной почте гражданам, выразившим согласие на получение подобной рассылки, в виде писем в личные кабинеты на порталах государственных и муниципальных услуг.
(п. 25 введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060)
     26. Кредиторы еженедельно представляют обществу "ДОМ.РФ" отчет о заявках граждан на получение кредитов (займов), заключенных кредитных договорах (договорах займа) и выданных кредитах (займах) по форме согласно приложению N 5.
(п. 26 введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
     
     
     
     
     
Приложение N 1
к Правилам возмещения российским
кредитным организациям и акционерному
обществу "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным)
жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным гражданам Российской
Федерации, имеющим детей

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.02.2021 N 232,
от 30.06.2021 N 1060)
(форма)

В акционерное общество "ДОМ.РФ"
                                  ЗАЯВКА
               об установлении лимита средств или увеличении
            установленного кредитной организации лимита средств

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
                        (наименование организации)

    В соответствии с Правилами возмещения российским кредитным организациям
и   акционерному  обществу  "ДОМ.РФ"  недополученных  доходов  по  выданным
(приобретенным)  жилищным  (ипотечным)  кредитам  (займам), предоставленным
гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением
Правительства  Российской  Федерации  от  30  декабря  2017  г.  N 1711 "Об
утверждении   Правил   предоставления   субсидий  из  федерального  бюджета
акционерному  обществу  "ДОМ.РФ"  в  виде  вкладов в имущество акционерного
общества  "ДОМ.РФ",  не  увеличивающих его уставный капитал, для возмещения
российским   кредитным   организациям   и  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ"
недополученных  доходов  по  выданным  (приобретенным) жилищным (ипотечным)
кредитам  (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим
детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному
обществу   "ДОМ.РФ"  недополученных  доходов  по  выданным  (приобретенным)
жилищным   (ипотечным)   кредитам   (займам),   предоставленным   гражданам
Российской    Федерации,     имеющим      детей"     (далее   -   Правила),
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
                        (наименование организации)
(далее  -  организация)  заявляет  о  своем  намерении  выдать (приобрести)
жилищные  (ипотечные) кредиты (займы) на условиях, установленных Правилами,
в размере _________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
                             (сумма прописью)
____________________ рублей <1>.
    Организация обязуется:
    осуществлять ежемесячную ______________________________________________
                                (выдачу, приобретение - указать нужное)
жилищных   (ипотечных)   кредитов  (займов),  соответствующих  требованиям,
предусмотренным  Правилами,  в  размере  не  менее размера, определенного в
плане-графике   ежемесячной  выдачи  (приобретения)  организацией  жилищных
(ипотечных) кредитов (займов);
    в  течение  5  рабочих  дней  со  дня получения требования акционерного
общества  "ДОМ.РФ"  о  возврате  средств  при  несоблюдении порядка и (или)
условий  возмещения  недополученных  доходов  возвратить денежные средства,
полученные  в  качестве  возмещения  недополученных  доходов,  акционерному
обществу  "ДОМ.РФ".  В  случае просрочки исполнения обязанности по возврату
обществу   денежных   средств  организация  обязана  уплатить  акционерному
обществу "ДОМ.РФ" штраф, размер которого составляет одну трехсотую ключевой
ставки   Центрального  банка  Российской  Федерации,  действующей  на  дату
истечения  срока  возврата денежных средств акционерному обществу "ДОМ.РФ",
от подлежащей возврату суммы денежных средств, за каждый день просрочки.

  Руководитель или уполномоченное им лицо(должность)(подпись)(ф.и.о.)
     --------------------------------
     <1> В случае подачи заявки в целях увеличения ранее установленного лимита средств указывается размер предлагаемого увеличения размера лимита средств.



Приложение N 2
к Правилам предоставления субсидий
из федерального бюджета российским
кредитным организациям и акционерному
обществу "ДОМ.РФ" на возмещение
недополученных доходов по выданным
(приобретенным) жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), предоставленным
гражданам Российской Федерации,
имеющим детей

УВЕДОМЛЕНИЕ

     Утратило силу с 1 марта 2021 года. - Постановление Правительства РФ от 20.02.2021 N 232.
     
     
     
Приложение N 3
к Правилам возмещения российским
кредитным организациям и акционерному
обществу "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным)
жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным гражданам Российской
Федерации, имеющим детей

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.04.2021 N 587,
от 30.06.2021 N 1060)
(форма)

                                 ЗАЯВЛЕНИЕ
              на получение возмещения недополученных доходов

            ___________________________________________________
                        (наименование организации)

    Календарный  месяц, за который осуществляется возмещение недополученных
доходов (далее - расчетный период), _______________________________________
__________________________________________________________________________.
    На  конец  расчетного  периода  портфель  жилищных (ипотечных) кредитов
(займов) __________________________________________________________________
                            (наименование организации)
(далее  -  организация),  в  отношении  которых  осуществляется  возмещение
недополученных доходов, составлял _____ штук кредитов (займов).
    Общий  размер  средств  на возмещение недополученных доходов составляет
_________________ рублей, в том числе:
    по кредитам (займам), по которым предоставлялись субсидии на возмещение
недополученных  доходов  по  кредитам  (займам)  в соответствии с пунктом 5
Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным
организациям  и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных
доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденных
постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от 30 декабря 2017 г.
N  1711  "Об  утверждении  Правил  предоставления  субсидий из федерального
бюджета  российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ"
на  возмещение  недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным
(ипотечным)   кредитам   (займам),   предоставленным  гражданам  Российской
Федерации,  имеющим  детей"  в  редакции, действовавшей до дня вступления в
силу  постановления  Правительства Российской Федерации от 28 марта 2019 г.
N   339   "О   внесении  изменений  в  Правила  предоставления  субсидий из
федерального  бюджета  российским  кредитным  организациям  и  акционерному
обществу   "ДОМ.РФ"   на  возмещение  недополученных  доходов  по  выданным
(приобретенным)  жилищным  (ипотечным)  кредитам  (займам), предоставленным
гражданам   Российской   Федерации,   имеющим   детей"   (далее  -  Правила
предоставления субсидий), составляет ________ рублей;
    по   выданным   кредитам  (займам)  на  приобретение  жилых  помещений,
расположенных на территории Российской Федерации, за исключением территории
Дальневосточного федерального округа, составляет _________ рублей;
    по   выданным   кредитам  (займам)  на  приобретение  жилых  помещений,
расположенных   на   территории   Дальневосточного   федерального   округа,
составляет _________ рублей.
    Общая   сумма  процентов,  уплаченная  заемщиками  в  расчетный  период
согласно  договорам  о  предоставлении  кредита  (займа) (далее - кредитный
договор)  или дополнительным соглашениям к кредитным договорам о приведении
кредитного  договора  в  соответствие  с  Правилами  возмещения  российским
кредитным  организациям  и  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным    гражданам    Российской    Федерации,   имеющим   детей,
утвержденными   постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от 30
декабря  2017  г.  N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из
федерального  бюджета  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ"  в  виде  вкладов в
имущество  акционерного  общества  "ДОМ.РФ",  не увеличивающих его уставный
капитал,  для  возмещения  российским кредитным организациям и акционерному
обществу   "ДОМ.РФ"  недополученных  доходов  по  выданным  (приобретенным)
жилищным   (ипотечным)   кредитам   (займам),   предоставленным   гражданам
Российской   Федерации,  имеющим  детей,  и  Правил  возмещения  российским
кредитным  организациям  и  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным  гражданам  Российской  Федерации,  имеющим  детей"  (далее
соответственно  -  дополнительное  соглашение  о  рефинансировании, Правила
возмещения), составляет __________ рублей.
    Общая  сумма  средств  на  возмещение  ипотечным агентам недополученных
доходов  по  кредитам  (займам),  права  требования  по  которым  перешли к
ипотечным агентам, перечисленная ипотечным агентам в ______________________
                                                         (даты прошлого
                                                       расчетного периода)
расчетного периода, составляет ___________ рублей.
    Данные  по  корректировке  сумм  средств  на  возмещение недополученных
доходов  и иной информации, предоставленной в прошлых расчетных периодах, в
том  числе  по  сумме перечисленных ипотечному агенту средств на возмещение
недополученных  доходов  по  кредитам (займам), права требования по которым
перешли к ипотечным агентам, _____________________________________________.
                                 (даты расчетного периода, информация
                               о причинах корректировки. При отсутствии
                               таких кредитов (займов) указывается "нет")
__________________________________________________________________________.
                  (реквизиты счета кредитной организации)

             Для кредитных организаций по кредитам, по которым
           предоставлялись субсидии на возмещение недополученных
                 доходов в соответствии с пунктом 5 Правил
                          предоставления субсидий


N п/пСведения, указанные в договоре о приобретении жилого помещенияДаты рождения детей, родившихся с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2022 г. <5>Параметры жилищного (ипотечного) кредитаПараметры возмещенияКод территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено жилое помещение <13>Дата совершения сделки по уступке прав требования по кредиту (займу)ИНН ипотечного агента (в случае уступки прав требования ипотечному агенту)Сумма недополученного дохода, причитающаяся ипотечному агентуИНН юридического лица, которое заключило кредитный договор (договор займа)вид договора <1>площадь (кв. метров)юридическое лицо по договору <2>стоимость жилого помещения по договору (рублей)дата регистрации договора участия в долевом строительстве/ договора уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве <3>цель кредита <4>дата рождения второго ребенкадата рождения третьего ребенкадата рождения последующего ребенка для начала периода, в течение которого осуществляется возмещениедата рождения последующего ребенка при продлении или возобновлении периода, в течение которого осуществляется возмещениеномер кредитного договора или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата заключения кредитного договора или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата выдачи кредита <6>сумма кредита на дату выдачи (рублей)размер остатка основного долга по кредиту на первый день расчетного периода (рублей)размер собственных средств заемщика (рублей) <7>доля средств в стоимости жилого помещения по договору (процентов) <8>размер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного периода (процентов годовых)ставка по договору в течение периода возмещения на первый день расчетного периода (процентов годовых)период, в течение которого осуществляется возмещение <9>дата возобновления периода, в течение которого осуществляется возмещение <10>размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <11>сумма процентов, уплаченная заемщиком в расчетный период согласно кредитному договору (рублей)размер возмещения (рублей) <12>заемных средствсобственных средств заемщика12345678910111213141515.11617181920212223242526272829301.2.Итого в расчетном периоде <14> ____________________________,в том числе:итого по кредитам, выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <14>:итого по кредитам, выданным на погашение ранее выданных кредитов, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <14>:Итого <15> ___________,в том числе:ипотечному агенту (ИНН) __________________,ипотечному агенту (ИНН) __________________.Данные по корректировке <16>Итого по корректировке <17>

    --------------------------------
    <1> Вид договора, заключаемого между заемщиком и юридическим лицом (ДДУ
-  договор  участия  в  долевом строительстве, либо ДДУ-1 - договор уступки
прав требования по такому договору в соответствии с Федеральным законом "Об
участии  в  долевом  строительстве  многоквартирных  домов  и иных объектов
недвижимости  и  о  внесении  изменений  в  некоторые  законодательные акты
Российской  Федерации",  либо  ДКП-1  -  договор купли-продажи на первичном
рынке жилья).
    <2> Указываются наименование и ИНН юридического лица.
    <3>   Дата  регистрации  указывается  в  формате  -  день,  месяц,  год
(ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  не  заполняется  в случае приобретения жилого
помещения по договору купли-продажи.
    <4> Указывается:
    1  -  если  кредит  выдан на приобретение жилого помещения на первичном
рынке жилья у юридического лица;
    2  -  если  кредит  выдан на погашение ранее выданного кредита, включая
дополнительные соглашения о рефинансировании.
    <5>  Дата  рождения  указывается  в формате - день, месяц, год рождения
(ДД.ММ.ГГГГ).
    <6>  Дата  выдачи  кредита  указывается  в  формате  - день, месяц, год
(ДД.ММ.ГГГГ).
    <7>  Указывается  размер  внесенных  заемщиком  собственных  средств. В
случае  выдачи  кредита  на  погашение  ранее  выданного  кредита  или  при
заключении дополнительного соглашения о рефинансировании указывается "0".
    <8>   Указывается   размер   доли   собственных  и  заемных  средств  в
соответствии с подпунктом "в" пункта 10 Правил возмещения.
    Для  кредитов,  выданных  на  погашение ранее выданных кредитов или при
заключении  дополнительного  соглашения  о  рефинансировании,  в  графе  18
указывается "0".
    <9> Указывается период 3 года, или 5, или 8 лет.
    <10>  Дата  возобновления  периода,  в  течение которого осуществляется
возмещение, указывается в формате - день, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ).
    <11>  Расчет  -  значение  графы  19  плюс  2 процентных пункта и минус
значение  графы  20.  В  случае если значение графы 20 менее 6 процентов, в
расчет  принимается  значение,  равное  6 процентам. В случае если значение
графы  20  менее  5  процентов,  в  расчет  принимается  значение, равное 5
процентам.
    <12>  Расчет  -  значение  графы  24  разделить  на значение графы 20 и
умножить  на  значение  графы  23.  В случае если значение графы 20 менее 6
процентов, в расчет принимается значение, равное 6 процентам. В случае если
значение  графы 20 менее 5 процентов, в расчет принимается значение, равное
5   процентам.   Размер   возмещения   рассчитывается   без  математических
округлений.
    <13>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
    <14> Включаются значения граф 3, 5, 15, 16, 24, 25 и 29.
    <15> Включаются значения граф 3, 5, 15, 16, 24, 25 и 29. Если ипотечных
агентов  несколько, указывается сумма недополученных доходов, причитающаяся
каждому ипотечному агенту.
    <16> Включаются значения граф 1 - 29 по каждому кредитному договору, по
которому произведена корректировка.
    <17>  Включаются  значения  граф  3, 5, 15, 16, 24, 25 и 29, по которым
произведена корректировка.

              Для кредитных организаций по выданным кредитам
             на приобретение (строительство) жилых помещений,
             расположенных на территории Российской Федерации,
                за исключением территории Дальневосточного
                            федерального округа


N п/пСведения, указанные в договоре о приобретении (строительстве) жилого помещенияСтоимость жилого помещения по договору (рублей)Цель кредита <5>Даты рождения детей, родившихся с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2022 г. <6>Дата рождения ребенка, которому установлена категория "ребенок-инвалид" <6>Параметры жилищного (ипотечного) кредитаПараметры возмещенияКод территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено жилое помещение <12>Дата совершения сделки по уступке прав требования по кредиту (займу)ИНН ипотечного агента (в случае уступки прав требования ипотечному агенту)Сумма недополученного дохода, причитающаяся ипотечному агентуИНН юридического лица, которое заключило кредитный договор (договор займа)вид договора <1>площадь (кв. метров)юридическое лицо или индивидуальный предприниматель по договору <2>дата регистрациидата рождения первого ребенкадата рождения второго ребенкадаты рождения третьего и последующего ребенканомер кредитного договора или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата заключения кредитного договора или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата выдачи кредита <7>сумма кредита на дату выдачи (рублей) или на дату заключения дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)размер остатка основного долга по кредиту на первый день расчетного периода (рублей)размер собственных средств заемщика (рублей) <8>доля средств в стоимости жилого помещения по договору (процентов) <9>размер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного периода (процентов годовых)действующая ставка по кредитному договору на первый день расчетного периода (процентов годовых)срок кредитного договора (в месяцах)размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <10>сумма процентов, уплаченная заемщиком в расчетный период согласно кредитному договору (рублей)размер возмещения (рублей) <11>договора участия в долевом строительстве/договора уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве <3>права собственности на жилое помещение <4>заемных средствсобственных средств заемщика1234567891011121314151616.117181920212223242526272829301.2.Итого по кредитам, выданным в расчетном периоде <13> ____________________________,в том числе:итого по кредитам, выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <13>:итого по кредитам, выданным на погашение ранее выданных кредитов, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <13>:Итого <14> ___________,в том числе:ипотечному агенту (ИНН) __________________,ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого по кредитам, выданным в прошлых расчетных периодах <13> ___________________________,в том числе:итого по кредитам, выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <13>:итого по кредитам, выданным на погашение ранее выданных кредитов, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <13>:Итого <15> - ___________,в том числе:ипотечному агенту (ИНН) __________________,ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого <16>:Данные по корректировке <17>Итого по корректировке <18>

    --------------------------------
    <1>   Вид   договора,   заключаемого   с   заемщиком  для  приобретения
(строительства)   жилого   помещения  (ДДУ  -  договор  участия  в  долевом
строительстве,  либо  ДДУ-1  -  договор  уступки  прав требования по такому
договору  в  соответствии  с  Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом
строительстве  многоквартирных  домов  и  иных  объектов  недвижимости  и о
внесении  изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации",
либо ДКП-1 -  договор  купли-продажи  на  первичном рынке жилья, либо Д - в
случаях  приобретения  жилого  помещения,  указанного  в  абзаце  четвертом
подпункта   "а"  пункта  1  Правил  возмещения,  ДП  -  договор  подряда  с
юридическим  лицом  или  с индивидуальным предпринимателем на строительство
индивидуального  жилого дома, предусмотренный абзацем седьмым подпункта "а"
пункта  1  Правил  возмещения,  либо ДКП-3    -  договор  купли-продажи,  в
соответствии  с которым юридическое лицо или индивидуальный предприниматель
обязуется  в  будущем  передать в собственность индивидуальный жилой дом на
земельном   участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации,
предусмотренный абзацем восьмым подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения).
    <2>    Указываются   наименование   и   ИНН   юридического   лица   или
индивидуального  предпринимателя.  Если заключено более одного договора, то
указывается  ИНН  юридического  лица  или  индивидуального предпринимателя,
договор с которым заключен на наибольшую сумму.
    <3>   Дата  регистрации  указывается  в  формате  -  день,  месяц,  год
(ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  не  заполняется  в случае приобретения жилого
помещения   по   договору   купли-продажи   или   в   случае  строительства
индивидуального жилого дома.
    <4>  Указывается  дата  государственной регистрации права собственности
заемщика  на  жилое  помещение  в  установленном  порядке в формате - день,
месяц,  год  (ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  заполняется в случае, если право
собственности на жилое помещение зарегистрировано в установленном порядке в
случаях,  указанных  в  абзаце  четвертом  подпункта  "а"  пункта  1 Правил
возмещения,  при  условии,  если  кредит выдан на погашение ранее выданного
кредита либо заключено дополнительное соглашение о рефинансировании.
    <5> Указывается:
    1  -  если  кредит  выдан на приобретение жилого помещения на первичном
рынке жилья у юридического лица;
    2  -  если  кредит  выдан  на  погашение  ранее  выданного кредита либо
заключено дополнительное соглашение о рефинансировании;
    3 - если кредит выдан на цели строительства индивидуального жилого дома
либо приобретения земельного участка и строительства на нем индивидуального
жилого дома;
    4  -  если  кредит выдан на приобретение индивидуального жилого дома по
договору  купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  юридическое лицо или
индивидуальный предприниматель обязуется в будущем передать в собственность
индивидуальный  жилой  дом,  предусмотренному абзацем восьмым подпункта "а"
пункта 1 Правил возмещения.
    <6>  Дата  рождения  указывается  в формате - день, месяц, год рождения
(ДД.ММ.ГГГГ).  Сведения  о  дате  рождения  ребенка вносятся в случае, если
соответствие  гражданина  Российской  Федерации  установленным  в  Правилах
возмещения требованиям возникло в связи с рождением такого ребенка.
    <7>  Дата  выдачи  кредита  указывается  в  формате  - день, месяц, год
(ДД.ММ.ГГГГ).    В   случае   заключения   дополнительного   соглашения   о
рефинансировании в данной графе указывается дата заключения дополнительного
соглашения  о рефинансировании. В случае если положения кредитного договора
(договора  займа)  приведены  в  соответствие  с  Правилами  возмещения без
заключения   дополнительного   соглашения,   указывается  дата,  с  которой
применяется кредитный договор (договор займа), приведенный в соответствие с
Правилами возмещения без заключения дополнительного соглашения.
    <8>  Указывается  размер  внесенных  заемщиком  собственных  средств. В
случае  выдачи  кредита  на  погашение  ранее  выданного  кредита  или  при
заключении дополнительного соглашения о рефинансировании указывается "0".
    <9>   Указывается   размер   доли   собственных  и  заемных  средств  в
соответствии с подпунктом "в" пункта 10 Правил возмещения.
    Для  кредитов,  выданных  на погашение ранее выданных кредитов, или при
заключении  дополнительного  соглашения  о  рефинансировании,  в  графе  19
указывается "0".
    <10> Расчет.
    В  случае  если  кредитный  договор  заключен  до  1  мая  2021  г., за
исключением  кредитов, предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом
или  восьмом  подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 20
плюс 4 процентных пункта и минус значение графы 21.
    В случае если кредитный договор заключен с 1 мая 2021 г. за исключением
кредитов,  предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом или восьмом
подпункта  "а"  пункта  1  Правил  возмещения,  -  значение графы 20 плюс 3
процентных пункта и минус значение графы 21.
    В  случае  если кредитный договор заключен с 1 апреля 2021 г. с выдачей
кредита  на  цели,  указанные  в  абзацах седьмом или восьмом подпункта "а"
пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 20 плюс 5 процентных пунктов и
минус значение графы 21.
    В случае если значение графы 21 менее 6 процентов, в расчет принимается
значение, равное 6 процентам.
    <11>  Расчет  -  значение  графы  24  разделить  на значение графы 21 и
умножить  на  значение  графы  23.  В случае если значение графы 21 менее 6
процентов,  в  расчет  принимается  значение,  равное  6  процентам. Размер
возмещения рассчитывается без математических округлений.
    <12>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
    <13> Включаются значения граф 3, 7, 16, 17, 24, 25 и 29.
    <14> Включаются значения граф 3, 7, 16, 17, 24, 25 и 29. Если ипотечных
агентов  несколько, указывается сумма недополученных доходов, причитающаяся
каждому ипотечному агенту.
    <15> Включаются значения граф 3, 7, 16, 17, 24, 25 и 29. Если ипотечных
агентов  несколько, указывается сумма недополученных доходов, причитающаяся
каждому ипотечному агенту.
    <16>  Указывается  сумма  итогов  по  кредитам,  выданным  в  расчетном
периоде,  и  по кредитам, выданным в прошлых расчетных периодах. Включаются
значения граф 3, 7, 16, 17, 24, 25 и 29.
    <17> Включаются значения граф 1 - 29 по каждому кредитному договору, по
которому произведена корректировка.
    <18>  Включаются  значения  граф  3, 7, 16, 17, 24, 25 и 29, по которым
произведена корректировка.

              Для кредитных организаций по выданным кредитам
             на приобретение (строительство) жилых помещений,
               расположенных на территории Дальневосточного
                            федерального округа


N п/пСведения, указанные в договоре о приобретении (строительстве) жилого помещенияСтоимость жилого помещения по договору (рублей)Цель кредита <5>Даты рождения детей, родившихся с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2022 г. <6>Дата рождения ребенка, которому установлена категория "ребенок-инвалид" <6>Параметры жилищного (ипотечного) кредитаПараметры возмещенияКод территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено жилое помещение <12>Наименование сельского поселения, на территории которого расположено жилое помещение <13>Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой проживает покупатель <14>Дата совершения сделки по уступке прав требования по кредиту (займу)ИНН ипотечного агента (в случае уступки прав требования ипотечному агенту)Сумма недополученного дохода, причитающаяся ипотечному агентуИНН юридического лица, которое заключило кредитный договор (договор займа)вид договора <1>площадь (кв. метров)продавец по договору <2>дата регистрациидата рождения первого ребенкадата рождения второго ребенкадаты рождения третьего и последующего ребенканомер кредитного договора или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата заключения кредитного договора или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата выдачи кредита <7>сумма кредита на дату выдачи (рублей) или на дату заключения дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)размер остатка основного долга по кредиту на первый день расчетного периода (рублей)размер собственных средств заемщика (рублей) <8>доля средств в стоимости жилого помещения по договору (процентов) <9>размер ключевой ставки Банка России на 1-й день расчетного периода (процентов годовых)действующая ставка по кредитному договору на 1-й день расчетного периода (процентов годовых)срок кредитного договора (в месяцах)размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <10>сумма процентов, уплаченная заемщиком в расчетный период согласно кредитному договору (рублей)размер возмещения (рублей) <11>договора участия в долевом строительстве/договора уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве <3>права собственности на жилое помещение <4>заемных средствсобственных средств заемщика1234567891011121314151616.1171819202122232425262728293031321.2.Итого по кредитам, выданным в расчетном периоде <15> ____________________________,в том числе:итого по кредитам, выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <15>:итого по кредитам, выданным на погашение ранее выданных кредитов на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <15>:итого по кредитам, выданным на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях <15>:итого по кредитам, выданным на погашение ранее выданных кредитов на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <15>:Итого <16> ___________,в том числе:ипотечному агенту (ИНН) __________________,ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого по кредитам, выданным в прошлых расчетных периодах <15> ____________________________,в том числе:итого по кредитам, выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <15>:итого по кредитам, выданным на погашение ранее выданных кредитов на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <15>:итого по кредитам, выданным на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях <15>:итого по кредитам, выданным на погашение ранее выданных кредитов на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <15>:Итого <16> ___________,в том числе:ипотечному агенту (ИНН) __________________,ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого <17>:Данные по корректировке <18>Итого по корректировке <19>

    --------------------------------
    <1>   Вид   договора,   заключаемого   с   заемщиком  для  приобретения
(строительства)   жилого   помещения  (ДДУ  -  договор  участия  в  долевом
строительстве,  либо  ДДУ-1  -  договор  уступки  прав требования по такому
договору  в  соответствии  с  Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом
строительстве  многоквартирных  домов  и  иных  объектов  недвижимости  и о
внесении  изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации",
либо  ДКП-1  - договор купли-продажи на первичном рынке жилья, либо ДКП-2 -
договор  купли-продажи  на  вторичном  рынке  жилья,  либо  Д  -  в случаях
приобретения  жилого помещения, указанного в абзаце четвертом подпункта "а"
пункта  1 Правил возмещения, ДП - договор подряда с юридическим лицом или с
индивидуальным  предпринимателем  на  строительство  индивидуального жилого
дома,  предусмотренный  абзацем  седьмым  подпункта  "а"  пункта  1  Правил
возмещения,  либо  ДКП-3  - договор купли продажи, в соответствии с которым
юридическое  лицо  или  индивидуальный  предприниматель обязуется в будущем
передать  в  собственность  индивидуальный  жилой дом на земельном участке,
расположенном  на  территории Российской Федерации, предусмотренный абзацем
восьмым подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения).
    <2>    Указываются   наименование   и   ИНН   юридического   лица   или
индивидуального  предпринимателя. В случае приобретения жилого помещения на
вторичном  рынке  у  физического  лица указывается обозначение "ф.л.". Если
заключено  более  одного договора, то указывается ИНН юридического лица или
индивидуального  предпринимателя,  договор с которым заключен на наибольшую
сумму.
    <3>   Дата  регистрации  указывается  в  формате  -  день,  месяц,  год
(ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  не  заполняется  в случае приобретения жилого
помещения   по   договору   купли-продажи   или   в   случае  строительства
индивидуального жилого дома.
    <4>  Указывается  дата  государственной регистрации права собственности
заемщика  на  жилое  помещение  в  установленном  порядке в формате - день,
месяц,  год  (ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  заполняется в случае, если право
собственности на жилое помещение зарегистрировано в установленном порядке в
случаях,  указанных  в  абзаце  четвертом  подпункта  "а"  пункта  1 Правил
возмещения,  при  условии,  если  кредит выдан на погашение ранее выданного
кредита либо заключено дополнительное соглашение о рефинансировании.
    <5> Указывается:
    1  -  если  кредит  выдан на приобретение жилого помещения на первичном
рынке жилья у юридического лица;
    2  -  если  кредит  выдан  на  погашение  ранее  выданного  кредита  на
приобретение  жилого  помещения  на  первичном  рынке  жилья либо заключено
дополнительное соглашение о рефинансировании;
    3  -  если  кредит  выдан на приобретение жилого помещения на вторичном
рынке жилья в сельских поселениях;
    4  -  если  кредит  выдан  на  погашение  ранее  выданного  кредита  на
приобретение   жилого   помещения  на  вторичном  рынке  жилья  в  сельских
поселениях, включая дополнительные соглашения о рефинансировании;
    5  -  если  кредит  выдан  на цели строительства индивидуального жилого
дома,   либо   приобретения  земельного  участка  и  строительства  на  нем
индивидуального жилого дома;
    6  -  если  кредит выдан на приобретение индивидуального жилого дома по
договору  купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  юридическое лицо или
индивидуальный предприниматель обязуется в будущем передать в собственность
индивидуальный  жилой  дом,  предусмотренному абзацем восьмым подпункта "а"
пункта 1 Правил возмещения.
    <6>  Дата  рождения  указывается  в формате - день, месяц, год рождения
(ДД.ММ.ГГГГ).  Сведения  о  дате  рождения  ребенка вносятся в случае, если
соответствие  гражданина  Российской  Федерации  установленным  в  Правилах
возмещения требованиям возникло в связи с рождением такого ребенка.
    <7>  Дата  выдачи  кредита  указывается  в  формате  - день, месяц, год
(ДД.ММ.ГГГГ).    В   случае   заключения   дополнительного   соглашения   о
рефинансировании в данной графе указывается дата заключения дополнительного
соглашения  о рефинансировании. В случае если положения кредитного договора
(договора  займа)  применяются  в части соответствия их Правилам возмещения
без  заключения  дополнительного  соглашения  указывается  дата,  с которой
применяется кредитный договор (договор займа), приведенный в соответствие с
Правилами возмещения без заключения дополнительного соглашения.
    <8>  Указывается  размер  внесенных  заемщиком  собственных  средств. В
случае  выдачи  кредита  на  погашение  ранее  выданного  кредита  или  при
заключении дополнительного соглашения о рефинансировании указывается "0".
    <9>   Указывается   размер   доли   собственных  и  заемных  средств  в
соответствии  с  подпунктом  "в" пункта 10 Правил возмещения. Для кредитов,
выданных   на   погашение  ранее  выданных  кредитов,  или  при  заключении
дополнительного соглашения о рефинансировании в графе 19 указывается "0".
    <10> Расчет.
    В  случае  если  кредитный  договор  заключен  до  1  мая  2021  г., за
исключением  кредитов, предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом
или  восьмом  подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 20
плюс 4 процентных пункта и минус значение графы 21.
    В  случае  если  кредитный  договор  заключен  с  1  мая  2021  г.,  за
исключением  кредитов, предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом
или  восьмом  подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 20
плюс 3 процентных пункта и минус значение графы 21.
    В  случае  если кредитный договор заключен с 1 апреля 2021 г. с выдачей
кредита  на  цели,  указанные  в  абзацах седьмом или восьмом подпункта "а"
пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 20 плюс 5 процентных пунктов и
минус значение графы 21.
    В случае если значение графы 21 менее 5 процентов, в расчет принимается
значение,  равное  5  процентам.  В  случае  если значение графы 21 менее 6
процентов, в расчет принимается значение, равное 6 процентам.
    <11>  Расчет  -  значение  графы  24  разделить  на значение графы 21 и
умножить  на  значение  графы  23.  В случае если значение графы 21 менее 5
процентов, в расчет принимается значение, равное 5 процентам. В случае если
значение  графы 21 менее 6 процентов, в расчет принимается значение, равное
6   процентам.   Размер   возмещения   рассчитывается   без  математических
округлений.
    <12>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
    <13>  Указывается  наименование  сельского  поселения  с обозначением -
поселок  (село,  станица,  деревня,  хутор  и  другие  сельские  населенные
пункты).  Заполняется по кредитам, выданным на приобретение жилых помещений
на вторичном рынке жилья, расположенных в сельских поселениях.
    <14>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального  деления ОК 019-95 (ОКАТО). Заполняется по
кредитам,  выданным  на  приобретение  жилых  помещений  на вторичном рынке
жилья, расположенных в сельских поселениях.
    <15> Включаются значения граф 3, 7, 16, 17, 24, 25 и 31.
    <16> Включаются значения граф 3, 7, 16, 17, 24, 25 и 31. Если ипотечных
агентов  несколько, указывается сумма недополученных доходов, причитающаяся
каждому ипотечному агенту.
    <17>  Указывается  сумма  итогов  по  кредитам,  выданным  в  расчетном
периоде,  и  по кредитам, выданным в прошлых расчетных периодах. Включаются
значения граф 3, 7, 16, 17, 24, 25 и 31.
    <18> Включаются значения граф 1 - 31 по каждому кредитному договору, по
которому произведена корректировка.
    <19>  Включаются  значения  граф  3, 7, 16, 17, 24, 25 и 31, по которым
произведена корректировка.

            Для акционерного общества "ДОМ.РФ" и для кредитной
         организации, являющейся дочерним хозяйственным обществом
           акционерного общества "ДОМ.РФ", по кредитам (займам),
             по которым предоставлялись субсидии на возмещение
             недополученных доходов в соответствии с пунктом 5
                      Правил предоставления субсидий


N п/пСведения, указанные в договоре о приобретении жилого помещенияДаты рождения детей, родившихся с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2022 г. <5>Параметры жилищного (ипотечного) кредита (займа)Параметры возмещенияКод территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено жилое помещение <17>Дата совершения сделки по уступке прав требования по кредиту (займу)ИНН ипотечного агентаСумма недополученного дохода, причитающаяся ипотечному агентуИНН юридического лица, которое заключило кредитный договор (договор займа)вид договора <1>площадь (кв. метров)Юридическое лицо по договору <2>стоимость жилого помещения по договору (рублей)дата регистрации договора участия в долевом строительстве/договора уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве <3>цель кредита (займа) <4>дата рождения второго ребенкадата рождения третьего ребенкадата рождения последующего ребенка для начала периода, в течение которого осуществляется возмещениедата рождения последующего ребенка при продлении или возобновлении периода, в течение которого осуществляется возмещениеномер кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)организация, выдавшая кредит (заем)дата заключения кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата выдачи кредита (займа) <6>дата приобретения права требования по кредиту (займу)сумма кредита (займа) на дату выдачи (рублей)размер остатка основного долга по кредиту на первый день расчетного периода (рублей)размер собственных средств заемщика (рублей) <7>доля средств в стоимости жилого помещения по договору (процентов) <8>размер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного периода (процентов годовых)ставка по договору в течение периода возмещения на первый день расчетного периода (процентов годовых)период, в течение которого осуществляется возмещение <9>дата возобновления периода, в течение которого осуществляется возмещение <10>размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <11>сумма процентов, уплаченная заемщиком (рублей)сумма фактически понесенных затрат на приобретение прав требования по кредиту (займу), по уплате процентов, произведенных в целях возмещения недополученного дохода организации, у которой приобретены права требования <15>размер возмещения (рублей) <16>заемных средствсобственных средств заемщикав расчетном периоде по кредитам (займам) <12>в периоде, предшествующем расчетному периоду, за период до даты приобретения права требования по кредиту (займу) - не более 2 месяцев до даты приобретения <13>в расчетном периоде, за период до даты приобретения права требования по кредиту (займу) - не более 2 месяцев до даты приобретения <14>в расчетном периоде от даты приобретения прав требования по кредитному договору (договору займа) до окончания расчетного периода123456789101112131415161717.1181920212223242526272829303132333435361.2.Итого в расчетном периоде <18> ____________________________________________,в том числе:итого по кредитам (займам), выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <18>:итого по кредитам (займам), выданным на погашение ранее выданных кредитов (займов), включая дополнительные соглашения о рефинансировании <18>:Итого <19> ________________,в том числе:итого ипотечному агенту (ИНН) __________________,итого ипотечному агенту (ИНН) __________________.Данные по корректировке <20>Итого по корректировке <21>

    --------------------------------
    <1>   Вид   договора,   заключаемого   с   заемщиком  для  приобретения
(строительства)   жилого   помещения  (ДДУ  -  договор  участия  в  долевом
строительстве,  либо  ДДУ-1  -  договор  уступки  прав требования по такому
договору  в  соответствии  с  Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом
строительстве  многоквартирных  домов  и  иных  объектов  недвижимости  и о
внесении  изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации",
либо ДКП-1 - договор купли-продажи на первичном рынке жилья).
    <2> Указываются наименование и ИНН юридического лица.
    <3>   Дата  регистрации  указывается  в  формате  -  день,  месяц,  год
(ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  не  заполняется  в случае приобретения жилого
помещения по договору купли-продажи.
    <4> Указывается:
    1  -  если  кредит  (заем)  выдан  на  приобретение жилого помещения на
первичном рынке жилья;
    2  -  если  кредит  (заем)  выдан  на погашение ранее выданного кредита
(займа).
    <5>  Дата  рождения  указывается  в формате - день, месяц, год рождения
(ДД.ММ.ГГГГ).
    <6>  Дата  выдачи  кредита (займа) указывается в формате - день, месяц,
год (ДД.ММ.ГГГГ).
    <7>  Указывается  размер  внесенных  заемщиком  собственных  средств. В
случае  выдачи кредита (займа) на погашение ранее выданного кредита (займа)
или  заключения  дополнительного  соглашения о рефинансировании указывается
"0".
    <8>   Указывается   размер   доли   собственных  и  заемных  средств  в
соответствии с подпунктом "в" пункта 10 Правил возмещения.
    Для  кредитов  (займов),  выданных на погашение ранее выданных кредитов
(займов),  или при заключении дополнительного соглашения о рефинансировании
в графе 20 указывается "0".
    <9> Указывается период (3, 5 или 8 лет).
    <10>  Дата  возобновления  периода,  в  течение которого осуществляется
возмещение, указывается в формате - день, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ).
    <11>  Расчет: значение графы 21 плюс 2 процентных пункта минус значение
графы  22.  В  случае  если  значение  графы 22 менее 6 процентов, в расчет
принимается значение, равное 6 процентам.
    <12>  Расчет  по  кредитам  (займам), по которым в расчетном периоде не
совершалась  сделка  по  приобретению  прав требования по выданным кредитам
(займам),  -  указывается сумма фактически уплаченных процентов в расчетном
периоде. Расчет по кредитам (займам), по которым в расчетном периоде либо в
периоде,   предшествующем   расчетному   периоду,   совершалась  сделка  по
приобретению прав требования, - сумма значений графы 28 и графы 29.
    <13>  Для  кредитов (займов), права требования по которым приобретены у
кредитных  организаций,  которым  был установлен лимит средств, указывается
"0".
    <14>  Для  кредитов (займов), права требования по которым приобретены у
кредитных  организаций,  которым  был установлен лимит средств, указывается
"0".
    <15>  Расчет  осуществляется для кредитов (займов), права требования по
которым  приобретены  у  кредитных  организаций,  которым не был установлен
лимит  средств,  и  у  некредитных  организаций - сумму значений графы 27 и
графы  28 разделить на значение графы 22 и умножить на значение графы 25. В
случае  если  значение  графы  22  менее  6 процентов, в расчет принимается
значение,  равное  6  процентам.  В  случае  если значение графы 22 менее 5
процентов, в расчет принимается значение, равное 5 процентам.
    <16>  Расчет - сумму значений графы 26 и графы 27 разделить на значение
графы  22  и умножить на значение графы 25. В случае если значение графы 22
менее  6  процентов,  в  расчет принимается значение, равное 6 процентам. В
случае  если  значение  графы  22  менее  5 процентов, в расчет принимается
значение,   равное   5  процентам.  Размер  возмещения  рассчитывается  без
математических округлений.
    <17>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
    <18> Включаются значения граф 3, 5, 17, 18, 26 - 31 и 35.
    <19>  Включаются  значения  граф  3,  5,  17,  18,  26  - 31 и 35. Если
ипотечных  агентов  несколько,  указывается  сумма  недополученных доходов,
причитающаяся каждому ипотечному агенту.
    <20>  Включаются  значения  граф  1 - 35 по каждому кредитному договору
(договору займа), по которому произведена корректировка.
    <21>  Включаются  значения  граф 3, 5, 17, 18, 26 - 31 и 35, по которым
произведена корректировка.

            Для акционерного общества "ДОМ.РФ" и для кредитной
         организации, являющейся дочерним хозяйственным обществом
           акционерного общества "ДОМ.РФ", по кредитам (займам),
         выданным на приобретение (строительство) жилых помещений,
             расположенных на территории Российской Федерации,
                за исключением территории Дальневосточного
                            федерального округа


N п/пСведения, указанные в договоре о приобретении (строительстве) жилого помещенияСтоимость жилого помещения по договору (рублей)Цель кредита (займа) <5>Даты рождения детей, родившихся с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2022 г. <6>Дата рождения ребенка, которому установлена категория "ребенок-инвалид" <6>Параметры жилищного (ипотечного) кредита (займа)Параметры возмещенияКод территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено жилое помещение <16>Дата совершения сделки по уступке прав требования по кредиту (займу)ИНН ипотечного агентаСумма недополученного дохода, причитающаяся ипотечному агентуИНН юридического лица, которое заключило кредитный договор (договор займа)вид договора <1>площадь (кв. метров)юридическое лицо или индивидуальный предприниматель по договору <2>дата регистрациидата рождения первого ребенкадата рождения второго ребенкадаты рождения третьего и последующего ребенканомер кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)организация, выдавшая кредит (заем)дата заключения кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата выдачи кредита (займа) <7>дата приобретения права требования по кредиту (займу)сумма кредита (займа) на дату выдачи (рублей) или на дату заключения дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)размер остатка основного долга по кредиту на первый день расчетного периода (рублей)размер собственных средств заемщика (рублей) <8>доля средств в стоимости жилого помещения по договору (процентов) <9>размер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного периода (процентов годовых)действующая ставка по кредитному договору (договору займа) на первый день расчетного периода (процентов годовых)срок кредитного договора (договора займа) (в месяцах)размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <10>сумма процентов, уплаченная заемщиком (рублей)сумма фактически понесенных затрат на приобретение прав требования по кредиту (займу), по уплате процентов, произведенных в целях возмещения недополученного дохода организации, у которой приобретены права требования <14>размер возмещения (рублей) <15>договора участия в долевом строительстве/договора уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве <3>права собственности на жилое помещение <4>заемных средствсобственных средств заемщикав расчетном периоде по кредитам (займам) <11>в периоде, предшествующем расчетному периоду, за период до даты приобретения права требования по кредиту (займу) - не более 2 месяцев до даты приобретения <12>в расчетном периоде, за период до даты приобретения права требования по кредиту (займу) - не более 2 месяцев до даты приобретения <13>в расчетном периоде от даты приобретения прав требования по кредитному договору (договору займа) до окончания расчетного периода12345678910111213141516171818.11920212223242526272829303132333435361.2.Итого по кредитам (займам), выданным в расчетном периоде <17> ____________________________________________,в том числе:итого по кредитам (займам), выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <17>:итого по кредитам (займам), выданным на погашение ранее выданных кредитов (займов), включая дополнительные соглашения о рефинансировании <17>:Итого <18> ________________,в том числе:итого ипотечному агенту (ИНН) __________________,итого ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого по кредитам (займам), выданным в прошлых расчетных периодах <17>____________________________________________,в том числе:итого по кредитам (займам), выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <17>итого по кредитам (займам), выданным на погашение ранее выданных кредитов (займов), включая дополнительные соглашения о рефинансировании <17>:Итого <18>________________,в том числе:итого ипотечному агенту (ИНН) __________________,итого ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого <19>Данные по корректировке <20>Итого по корректировке <21>

    --------------------------------
    <1>   Вид   договора,   заключаемого   с   заемщиком  для  приобретения
(строительства)   жилого   помещения  (ДДУ  -  договор  участия  в  долевом
строительстве,  либо  ДДУ-1  -  договор  уступки  прав требования по такому
договору  в  соответствии  с  Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом
строительстве  многоквартирных  домов  и  иных  объектов  недвижимости  и о
внесении  изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации",
либо ДКП-1 -  договор  купли-продажи  на  первичном рынке жилья, либо Д - в
случаях  приобретения  жилого  помещения,  указанного  в  абзаце  четвертом
подпункта   "а"  пункта  1  Правил  возмещения,  ДП  -  договор  подряда  с
юридическим  лицом  или  с индивидуальным предпринимателем на строительство
индивидуального  жилого дома, предусмотренный абзацем седьмым подпункта "а"
пункта  1  Правил  возмещения,  либо ДКП-3    -  договор  купли-продажи,  в
соответствии  с которым юридическое лицо или индивидуальный предприниматель
обязуется  в  будущем  передать в собственность индивидуальный жилой дом на
земельном   участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации,
предусмотренный абзацем восьмым подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения).
    <2>    Указываются   наименование   и   ИНН   юридического   лица   или
индивидуального  предпринимателя.  Если заключено более одного договора, то
указывается  ИНН  юридического  лица  или  индивидуального предпринимателя,
договор с которым заключен на наибольшую сумму.
    <3>   Дата  регистрации  указывается  в  формате  -  день,  месяц,  год
(ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  не  заполняется  в случае приобретения жилого
помещения   по   договору   купли-продажи   или   в   случае  строительства
индивидуального жилого дома.
    <4>  Указывается  дата  государственной регистрации права собственности
заемщика  на  жилое  помещение  в  установленном  порядке в формате - день,
месяц,  год  (ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  заполняется в случае, если право
собственности на жилое помещение зарегистрировано в установленном порядке в
случаях,  указанных  в  абзаце  четвертом  подпункта  "а"  пункта  1 Правил
возмещения,  при  условии,  если  кредит выдан на погашение ранее выданного
кредита либо заключено дополнительное соглашение о рефинансировании.
    <5> Указывается:
    1  -  если  кредит  (заем)  выдан  на  приобретение жилого помещения на
первичном рынке жилья;
    2  -  если  кредит  (заем)  выдан  на погашение ранее выданного кредита
(займа) либо заключено дополнительное соглашение о рефинансировании.
    3  -  если  кредит  выдан  на цели строительства индивидуального жилого
дома,   либо   приобретения  земельного  участка  и  строительства  на  нем
индивидуального жилого дома;
    4  -  если  кредит  (заем) выдан на приобретение индивидуального жилого
дома   по   договору,   в  соответствии  с  которым  юридическое  лицо  или
индивидуальный  предприниматель  обязуется  в  будущем  передать заемщику в
собственность  индивидуальный  жилой  дом, предусмотренному абзацем восьмым
подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения.
    <6>  Дата  рождения  указывается  в формате - день, месяц, год рождения
(ДД.ММ.ГГГГ).  Сведения  о  дате  рождения  ребенка вносятся в случае, если
соответствие  гражданина  Российской  Федерации  установленным  в  Правилах
возмещения требованиям возникло в связи с рождением такого ребенка.
    <7>  Дата  выдачи  кредита (займа) указывается в формате - день, месяц,
год   (ДД.ММ.ГГГГ).   В  случае  заключения  дополнительного  соглашения  о
рефинансировании в данной графе указывается дата заключения дополнительного
соглашения  о рефинансировании. В случае если положения кредитного договора
(договора  займа)  применяются  в части соответствия их Правилам возмещения
без  заключения  дополнительного  соглашения,  указывается  дата, с которой
применяется кредитный договор (договор займа), приведенный в соответствие с
Правилами возмещения без заключения дополнительного соглашения.
    <8>  Указывается  размер  внесенных  заемщиком  собственных  средств. В
случае  выдачи кредита (займа) на погашение ранее выданного кредита (займа)
или  заключения  дополнительного  соглашения о рефинансировании указывается
"0".
    <9>   Указывается   размер   доли   собственных  и  заемных  средств  в
соответствии  с  подпунктом  "в"  пункта 10 Правил возмещения. Для кредитов
(займов),  выданных  на погашение ранее выданных кредитов (займов), или при
заключении   дополнительного  соглашения  о  рефинансировании  в  графе  21
указывается "0".
    <10> Расчет.
    В  случае  если  кредитный  договор  заключен  до  1  мая  2021  г., за
исключением  кредитов, предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом
или  восьмом  подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 22
плюс 4 процентных пункта и минус значение графы 23.
    В  случае  если  кредитный  договор  заключен  с  1  мая  2021  г.,  за
исключением  кредитов, предоставленных на цели, указанные в абзацах седьмом
или  восьмом  подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 22
плюс 3 процентных пункта и минус значение графы 23.
    В  случае  если кредитный договор заключен с 1 апреля 2021 г. с выдачей
кредита  на  цели,  указанные  в  абзаце  седьмом или восьмом подпункта "а"
пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 22 плюс 5 процентных пунктов и
минус значение графы 23.
    В случае если значение графы 23 менее 6 процентов, в расчет принимается
значение, равное 6 процентам.
    <11>  Расчет  по  кредитам  (займам), по которым в расчетном периоде не
совершалась  сделка  по  приобретению  прав требования по выданным кредитам
(займам),  -  указывается сумма фактически уплаченных процентов в расчетном
периоде. Расчет по кредитам (займам), по которым в расчетном периоде либо в
периоде,   предшествующем   расчетному   периоду,   совершалась  сделка  по
приобретению прав требования, - сумма значений графы 28 и графы 29.
    <12>  Для  кредитов (займов), права требования по которым приобретены у
кредитных  организаций,  которым  был установлен лимит средств, указывается
"0".
    <13>  Для  кредитов (займов), права требования по которым приобретены у
кредитных  организаций,  которым  был установлен лимит средств, указывается
"0".
    <14>  Расчет  осуществляется для кредитов (займов), права требования по
которым  приобретены  у  кредитных  организаций,  которым не был установлен
лимит  средств,  и  у  некредитных  организаций - сумму значений графы 27 и
графы  28 разделить на значение графы 23 и умножить на значение графы 25. В
случае  если  значение  графы  23  менее  6 процентов, в расчет принимается
значение, равное 6 процентам.
    <15>  Расчет - сумму значений графы 26 и графы 27 разделить на значение
графы  23  и умножить на значение графы 25. В случае если значение графы 23
менее  6  процентов,  в  расчет  принимается  значение, равное 6 процентам.
Размер возмещения рассчитывается без математических округлений.
    <16>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
    <17> Включаются значения граф 3, 7, 18, 19, 26 - 31 и 35.
    <18>  Включаются  значения  граф  3,  7,  18,  19,  26  - 31 и 35. Если
ипотечных  агентов  несколько,  указывается  сумма  недополученных доходов,
причитающаяся каждому ипотечному агенту.
    <19>  Указывается  сумма  итогов  по  кредитам,  выданным  в  расчетном
периоде,  и  по кредитам, выданным в прошлых расчетных периодах. Включаются
значения граф 3, 7, 18, 19, 26 - 31 и 35.
    <20>  Включаются  значения  граф  1 - 35 по каждому кредитному договору
(договору займа), по которому произведена корректировка.
    <21>  Включаются  значения  граф 3, 7, 18, 19, 26 - 31 и 35, по которым
произведена корректировка.

            Для акционерного общества "ДОМ.РФ" и для кредитной
         организации, являющейся дочерним хозяйственным обществом
           акционерного общества "ДОМ.РФ", по кредитам (займам),
         выданным на приобретение (строительство) жилых помещений,
               расположенных на территории Дальневосточного
                            федерального округа


N п/пСведения, указанные в договоре о приобретении (строительстве) жилого помещенияСтоимость жилого помещения по договору (рублей)Цель кредита (займа) <5>Даты рождения детей, родившихся с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2022 г. <6>Дата рождения ребенка, которому установлена категория "ребенок-инвалид" <6>Параметры жилищного (ипотечного) кредита (займа)Параметры возмещенияКод территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено жилое помещение <16>Наименование сельского поселения, на территории которого расположено жилое помещение <17>Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой проживает покупатель <18>Дата совершения сделки по уступке прав требования по кредиту (займу)ИНН ипотечного агентаСумма недополученного дохода, причитающаяся ипотечному агентуИНН юридического лица, которое заключило кредитный договор (договор займа)вид договора <1>площадь (кв. метров)продавец по договору <2>дата регистрациидата рождения первого ребенкадата рождения второго ребенкадаты рождения третьего и последующего ребенканомер кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)организация, выдавшая кредит (заем)дата заключения кредитного договора (договора займа) или дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)дата выдачи кредита (займа) <7>дата приобретения права требования по кредиту (займу)сумма кредита (займа) на дату выдачи (рублей) или на дату заключения дополнительного соглашения о рефинансировании (при наличии)размер остатка основного долга по кредиту на первый день расчетного периода (рублей)размер собственных средств заемщика (рублей) <8>доля средств в стоимости жилого помещения по договору (процентов) <9>размер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного периода (процентов годовых)действующая ставка по кредитному договору (договору займа) на первый день расчетного периода (процентов годовых)срок кредитного договора (договора займа) (в месяцах)размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <10>сумма процентов, уплаченная заемщиком (рублей)сумма фактически понесенных затрат на приобретение прав требования по кредиту (займу), по уплате процентов, произведенных в целях возмещения недополученного дохода организации, у которой приобретены права требования <14>размер возмещения (рублей) <15>заемных средствсобственных средств заемщикав расчетном периоде по кредитам (займам) <11>в периоде, предшествующем расчетному периоду, за период до даты приобретения права требования по кредиту (займу) - не более 2 месяцев до даты приобретения <12>в расчетном периоде, за период до даты приобретения права требования по кредиту (займу) - не более 2 месяцев до даты приобретения <13>в расчетном периоде от даты приобретения прав требования по кредитному договору (договору займа) до окончания расчетного периодадоговора участия в долевом строительстве/договора уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве <3>права собственности на жилое помещение <4>12345678910111213141516171818.119202122232425262728293031323334353637381.2.Итого по кредитам (займам), выданным в расчетном периоде <19>____________________________________________,в том числе:итого по кредитам (займам), выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <19>:итого по кредитам (займам), выданным на погашение ранее выданных кредитов (займов) на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <19>:итого по кредитам (займам), выданным на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях <19>:итого по кредитам (займам), выданным на погашение ранее выданных кредитов (займов) на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <19>:Итого <20> ________________,в том числе:итого ипотечному агенту (ИНН) __________________,итого ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого по кредитам (займам), выданным в прошлых расчетных периодах <19> ____________________________________________,в том числе:итого по кредитам (займам), выданным на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья у юридических лиц <19>:итого по кредитам (займам), выданным на погашение ранее выданных кредитов (займов) на приобретение жилого помещения на первичном рынке жилья, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <19>:итого по кредитам (займам), выданным на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях <19>:итого по кредитам (займам), выданным на погашение ранее выданных кредитов (займов) на приобретение жилого помещения на вторичном рынке жилья в сельских поселениях, включая дополнительные соглашения о рефинансировании <19>:Итого <21> ________________,в том числе:итого ипотечному агенту (ИНН) __________________,итого ипотечному агенту (ИНН) __________________.Итого <22>Данные по корректировке <23>Итого по корректировке <24>

    --------------------------------
    <1>    Вид    договора,   заключаемого   заемщиком   для   приобретения
(строительства)   жилого   помещения  (ДДУ  -  договор  участия  в  долевом
строительстве,  либо  ДДУ-1  -  договор  уступки  прав требования по такому
договору  в  соответствии  с  Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом
строительстве  многоквартирных  домов  и  иных  объектов  недвижимости  и о
внесении  изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации",
либо  ДКП-1  - договор купли-продажи на первичном рынке жилья, либо ДКП-2 -
договор  купли-продажи  на  вторичном  рынке  жилья,  либо  Д  -  в случаях
приобретения  жилого помещения, указанного в абзаце четвертом подпункта "а"
пункта  1  Правил возмещения, либо ДП - договор подряда с юридическим лицом
или  с  индивидуальным  предпринимателем  на  строительство индивидуального
жилого  дома, предусмотренный абзацем седьмым подпункта "а" пункта 1 Правил
возмещения, либо ДКП-3 - договор, предусмотренный абзацем восьмым подпункта
"а"  пункта  1 Правил возмещения, в соответствии с которым юридическое лицо
или  индивидуальный предприниматель обязуется в будущем передать заемщику в
собственность индивидуальный жилой дом).
    <2>    Указываются   наименование   и   ИНН   юридического   лица   или
индивидуального  предпринимателя. В случае приобретения жилого помещения на
вторичном  рынке  у  физического  лица указывается обозначение "ф.л.". Если
заключено  более  одного договора, то указывается ИНН юридического лица или
индивидуального  предпринимателя,  договор с которым заключен на наибольшую
сумму.
    <3>   Дата  регистрации  указывается  в  формате  -  день,  месяц,  год
(ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  не  заполняется  в случае приобретения жилого
помещения   по   договору   купли-продажи   или   в   случае  строительства
индивидуального жилого дома.
    <4>  Указывается  дата  государственной регистрации права собственности
заемщика  на  жилое  помещение  в  установленном  порядке в формате - день,
месяц,  год  (ДД.ММ.ГГГГ).  Данная  графа  заполняется в случае, если право
собственности на жилое помещение зарегистрировано в установленном порядке в
случаях,  указанных  в  абзаце  четвертом  подпункта  "а"  пункта  1 Правил
возмещения,  при  условии,  если  кредит выдан на погашение ранее выданного
кредита либо заключено дополнительное соглашение о рефинансировании.
    <5> Указывается:
    1  -  если  кредит  (заем)  выдан  на  приобретение жилого помещения на
первичном рынке жилья у юридического лица;
    2  -  если  кредит  (заем)  выдан  на погашение ранее выданного кредита
(займа)  на  приобретение  жилого  помещения  на первичном рынке жилья либо
заключено дополнительное соглашение о рефинансировании;
    3  -  если  кредит  (заем)  выдан  на  приобретение жилого помещения на
вторичном рынке жилья в сельских поселениях;
    4  -  если  кредит  (заем)  выдан  на погашение ранее выданного кредита
(займа)  на  приобретение  жилого  помещения  на  вторичном  рынке  жилья в
сельских поселениях, включая дополнительные соглашения о рефинансировании;
    5  -  если  кредит  выдан  на цели строительства индивидуального жилого
дома,   либо   приобретения  земельного  участка  и  строительства  на  нем
индивидуального жилого дома;
    6  -  если  кредит выдан на приобретение индивидуального жилого дома по
договору,  в  соответствии  с  которым  юридическое лицо или индивидуальный
предприниматель обязуется в будущем передать в собственность индивидуальный
жилой  дом,  предусмотренному абзацем восьмым подпункта "а" пункта 1 Правил
возмещения.
    <6>  Дата  рождения  указывается  в формате - день, месяц, год рождения
(ДД.ММ.ГГГГ).  Сведения  о  дате  рождения  ребенка вносятся в случае, если
соответствие  гражданина  Российской  Федерации  установленным  в  Правилах
возмещения требованиям возникло в связи с рождением такого ребенка.
    <7>  Дата  выдачи  кредита (займа) указывается в формате - день, месяц,
год   (ДД.ММ.ГГГГ).   В  случае  заключения  дополнительного  соглашения  о
рефинансировании в данной графе указывается дата заключения дополнительного
соглашения  о рефинансировании. В случае если положения кредитного договора
(договора  займа)  применяются  в части соответствия их Правилам возмещения
без  заключения  дополнительного  соглашения,  указывается  дата, с которой
применяется кредитный договор (договор займа), приведенный в соответствие с
Правилами возмещения, без заключения дополнительного соглашения.
    <8>  Указывается  размер  внесенных  заемщиком  собственных  средств. В
случае  выдачи кредита (займа) на погашение ранее выданного кредита (займа)
или   при   заключении   дополнительного   соглашения   о  рефинансировании
указывается "0".
    <9>   Указывается   размер   доли   собственных  и  заемных  средств  в
соответствии  с  подпунктом  "в"  пункта 10 Правил возмещения. Для кредитов
(займов),  выданных  на погашение ранее выданных кредитов (займов), или при
заключении   дополнительного  соглашения  о  рефинансировании  в  графе  21
указывается "0".
    <10> Расчет.
    В  случае если кредитный договор (договор займа) заключен до 1 мая 2021
г.,  за  исключением кредитов, предоставленных на цели, указанные в абзацах
седьмом  или  восьмом  подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения, - значение
графы 22 плюс 4 процентных пункта и минус значение графы 23.
    В  случае  если кредитный договор (договор займа) заключен с 1 мая 2021
г.,  за исключением кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в
абзацах  седьмом  и  восьмом  подпункта  "а"  пункта 1 Правил возмещения, -
значение графы 22 плюс 3 процентных пункта и минус значение графы 23.
    В  случае  если  кредитный  договор (договор займа) заключен с 1 апреля
2021  г. с выдачей кредита (займа) на цели, указанные в абзацах седьмом или
восьмом  подпункта "а" пункта 1 Правил возмещения, - значение графы 22 плюс
5 процентных пунктов и минус значение графы 23.
    В случае если значение графы 23 менее 5 процентов, в расчет принимается
значение, равное 5 процентам.
    В случае если значение графы 23 менее 6 процентов, в расчет принимается
значение, равное 6 процентам.
    <11>  Расчет  по  кредитам  (займам), по которым в расчетном периоде не
совершалась  сделка  по  приобретению  прав требования по выданным кредитам
(займам),  -  указывается сумма фактически уплаченных процентов в расчетном
периоде. Расчет по кредитам (займам), по которым в расчетном периоде либо в
периоде,   предшествующем   расчетному   периоду,   совершалась  сделка  по
приобретению прав требования, - сумма значений графы 28 и графы 29.
    <12>  Для  кредитов (займов), права требования по которым приобретены у
кредитных  организаций,  которым  был установлен лимит средств, указывается
"0".
    <13>  Для  кредитов (займов), права требования по которым приобретены у
кредитных  организаций,  которым  был установлен лимит средств, указывается
"0".
    <14>  Расчет  осуществляется для кредитов (займов), права требования по
которым  приобретены  у  кредитных  организаций,  которым не был установлен
лимит  средств,  и  у  некредитных  организаций - сумму значений графы 27 и
графы  28 разделить на значение графы 23 и умножить на значение графы 25. В
случае  если  значение  графы  23  менее  5 процентов, в расчет принимается
значение,  равное  5  процентам.  В  случае  если значение графы 23 менее 6
процентов, в расчет принимается значение, равное 6 процентам.
    <15>  Расчет - сумму значений графы 26 и графы 27 разделить на значение
графы  23  и умножить на значение графы 25. В случае если значение графы 23
менее  5  процентов,  в  расчет принимается значение, равное 5 процентам. В
случае  если  значение  графы  23  менее  6 процентов, в расчет принимается
значение,   равное   6  процентам.  Размер  возмещения  рассчитывается  без
математических округлений.
    <16>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
    <17>  Указывается  наименование  сельского  поселения  с обозначением -
поселок  (село,  станица,  деревня,  хутор  и  другие  сельские  населенные
пункты).  Заполняется  по кредитам (займам), выданным на приобретение жилых
помещений на вторичном рынке жилья, расположенных в сельских поселениях.
    <18>       По       Общероссийскому       классификатору       объектов
административно-территориального  деления ОК 019-95 (ОКАТО). Заполняется по
кредитам  (займам),  выданным  на приобретение жилых помещений на вторичном
рынке жилья, расположенных в сельских поселениях.
    <19> Включаются значения граф 3, 7, 18, 19, 26 - 31 и 37.
    <20>  Включаются  значения  граф  3,  7,  18,  19,  26  - 31 и 37. Если
ипотечных  агентов  несколько,  указывается  сумма  недополученных доходов,
причитающаяся каждому ипотечному агенту.
    <21>  Включаются  значения  граф  3,  7,  18,  19,  26  - 31 и 37. Если
ипотечных  агентов  несколько,  указывается  сумма  недополученных доходов,
причитающаяся каждому ипотечному агенту.
    <22>  Указывается  сумма  итогов  по  кредитам,  выданным  в  расчетном
периоде,  и  по кредитам, выданным в прошлых расчетных периодах. Включаются
значения граф 3, 6, 17, 18, 25 - 30 и 36.
    <23>  Включаются  значения  граф  1 - 37 по каждому кредитному договору
(договору займа), по которому произведена корректировка.
    <24>  Включаются  значения  граф 3, 7, 18, 19, 26 - 31 и 37, по которым
произведена корректировка.

    Настоящим   заявлением   организация   выражает  согласие  с  тем,  что
возмещение  недополученных  доходов осуществляется в целях, на условиях и в
порядке,   которые   предусмотрены   Правилами   возмещения,   а  также  на
осуществление  проверок  соблюдения требований Правил возмещения со стороны
Министерства   финансов   Российской   Федерации   и   федерального  органа
исполнительной  власти,  осуществляющего  функции  по  контролю и надзору в
финансово-бюджетной сфере.
    Организация обязуется:
    при  несоблюдении  установленных  Правилами  возмещения порядка и (или)
условий  возмещения  недополученных  доходов  вернуть полученные в качестве
возмещения средства акционерному обществу "ДОМ.РФ" в течение 5 рабочих дней
со  дня  получения  письменного требования акционерного общества "ДОМ.РФ" о
возврате средств;
    в  случае  просрочки  исполнения  обязанности  по возврату акционерному
обществу "ДОМ.РФ" указанных средств уплатить акционерному обществу "ДОМ.РФ"
штраф,   размер   которого   составляет   одну  трехсотую  ключевой  ставки
Центрального  банка  Российской  Федерации,  действующей  на дату истечения
срока  возврата  средств  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ",  от  подлежащей
возврату суммы средств, за каждый день просрочки.

Руководитель или уполномоченное им лицо(подпись)(ф.и.о.)     
     
     
     
     
Приложение N 4
к Правилам возмещения российским
кредитным организациям и акционерному
обществу "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным)
жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным гражданам Российской
Федерации, имеющим детей

Список изменяющих документов
(введено Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1060;
в ред. Постановлений Правительства РФ от 29.03.2022 N 508,
от 30.04.2022 N 806, от 08.10.2022 N 1791, от 09.03.2023 N 369,
от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
(форма)

В акционерное общество "ДОМ.РФ"
                                 ЗАЯВЛЕНИЕ
              на получение возмещения недополученных доходов

___________________________________________________________________________
                        (наименование организации)

    Календарный  месяц, за который осуществляется возмещение недополученных
доходов (далее - расчетный месяц), - ______________________________ 20__ г.
    Количество выданных жилищных (ипотечных) кредитов (займов)
__________________________________________________________________________,
                        (наименование организации)
по  которым  осуществляется  возмещение  недополученных  доходов, составило
______ единиц.
    Общий  размер  недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам
(займам),   выданным  в  соответствии  с  Правилами  возмещения  российским
кредитным  организациям  и  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным    гражданам    Российской    Федерации,   имеющим   детей,
утвержденными   постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от 30
декабря  2017  г.  N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из
федерального  бюджета  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ"  в  виде  вкладов в
имущество  акционерного  общества  "ДОМ.РФ",  не увеличивающих его уставный
капитал,  для  возмещения  российским кредитным организациям и акционерному
обществу   "ДОМ.РФ"  недополученных  доходов  по  выданным  (приобретенным)
жилищным   (ипотечным)   кредита   (займам),   предоставленным    гражданам
Российской   Федерации,  имеющим  детей,  и  Правил  возмещения  российским
кредитным  организациям  и  акционерному  обществу  "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным  гражданам  Российской  Федерации,  имеющим детей" (далее -
Правила возмещения), за расчетный месяц составил __________________________
(______________________) рублей.
    (сумма прописью)
    Общая сумма процентов, уплаченная заемщиками в расчетный месяц согласно
кредитным договорам (договорам займа), составила __________________________
(______________________) рублей.
    (сумма прописью)


N п/пСведения о жилом помещении (жилом помещении с земельным участком)Параметры жилищного (ипотечного) кредита (займа), кредитного договора (договора займа)Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <12>Код территории (муниципального образования), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <13>Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположен предмет залога <14>Сведения о заемщике по кредитному договору (договору займа)Параметры возмещения недополученного доходаДаты рождения детей, родившихся с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2022 г. <27>Дата рождения ребенка, которому установлена категория "ребенок-инвалид" <27>Дата заключения дополнительного соглашения о рефинансировании <28>Период, в течение которого осуществляется возмещениеВид кредитования <29>Сторона по договору (ИНН) <1>Стоимость (рублей) <2>Дата регистрации залога жилого помещения или прав требований по договору участия в долевом строительстве <3>Дата регистрации права собственности на приобретенное (построенное) жилое помещение <4>Площадь жилого помещения (кв. м) <5>Первоначальный кредитор (ИНН) <6>Номер кредитного договора (договора займа)Дата заключения кредитного договора (договора займа)Дата выдачи кредита (займа)Цель кредита <7>Сумма кредита (займа) (рублей) <8>Размер остатка основного долга по кредиту (займу) (рублей) <9>Ставка по кредитному договору (договору займа) в течение периода возмещения на первый день расчетного месяца (процентов годовых) <30>Срок кредитного договора (месяцев) <10>Доля кредитных (заемных) средств (в процентах) <11>Дата уступки права требования по кредитному договору (договору займа)Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой проживает заемщик <15>СНИЛС заемщика <16>СНИЛС супруга (супруги) заемщика <17>Категория заемщика <18>Контактный номер телефона заемщика <19>Адрес электронной почты заемщикаРазмер ключевой ставки Банка России на первый день расчетного периода (процентов годовых)Размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <20>Сумма процентов, уплаченная заемщиком в расчетный месяц согласно кредитному договору (договору займа) (рублей) <31>Размер возмещения (рублей) <21>дата рождения первого ребенкадата рождения второго ребенкадаты рождения третьего и последующего ребенка123456789101112131415161718192021222324252627282930313233343536371.ИТОГО <22>Данные по корректировке <23>1.ИТОГО по корректировке <22>ИТОГО с учетом корректировки <24>Данные о кредитах (займах), заключенных на условиях, определенных в Правилах возмещения, и в отношении которых не наступили основания для осуществления выплаты недополученных доходов по кредитному договору (договору займа) <25>1.ВСЕГО по кредитам, выданным в период с ____ по ____ <26>

    --------------------------------
    <1>     Указывается     ИНН    юридического    лица    (индивидуального
предпринимателя),  с  которым  у  заемщика  заключен  договор, на основании
которого  у  заемщика  возникает право собственности на жилое помещение, из
числа  договоров,  указанных  в  пункте 1 Правил возмещения. Если заключено
более    одного    договора,   то   указывается   ИНН   юридического   лица
(индивидуального предпринимателя), договор с которым заключен на наибольшую
сумму. Не заполняется, если договор заключен с физическим лицом.
    <2>  Стоимость  жилого помещения, в том числе стоимость индивидуального
жилого  дома  и  (или)  стоимость земельного участка, считается равной цене
договора,  на  основании  которого  такое жилое помещение и (или) земельный
участок  приобретены  или  будут  приобретены  заемщиком  с  использованием
кредита  (займа),  либо  цене  договора  участия  в  долевом  строительстве
(договора   уступки  прав  требования  по  указанному  договору),  договора
купли-продажи, оплата которой будет осуществлена за счет кредита (займа). В
случае  если  за  счет  кредита (займа) приобретается земельный участок, на
котором расположено или будет расположено жилое помещение, стоимость такого
земельного  участка должна быть учтена. В случае строительства заемщиком за
счет   кредита  (займа)  объекта  индивидуального  жилищного  строительства
стоимость  строящегося  объекта  считается равной цене договора (совокупной
цене договоров) подряда.
    <3>  Указывается  в  формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ). Заполняется
после  фактической  регистрации залога, в остальных случаях не заполняется.
Если значение в поле не указано, значение в графе 30 равно "0".
    <4> Указывается в формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ).
    <5> Указывается общая площадь жилого помещения, которое приобретено или
будет построено с привлечением кредитных (заемных) средств.
    <6> Указывается ИНН кредитора, выдавшего кредит (заем) в соответствии с
условиями  Правил  возмещения  или заключившего дополнительное соглашение к
кредитному  договору  (займу)  о  приведении  кредитного договора (займа) к
условиям Правил возмещения.
    <7> Указывается:
    ДДУ, - если кредит (заем) предоставлен на приобретение жилого помещения
в   многоквартирном   доме  или  доме  блокированной  застройки  либо  дома
блокированной  застройки по договору участия в долевом строительстве (ДДУ-1
-  договору  уступки  прав  требования по такому договору) в соответствии с
Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом строительстве многоквартирных
домов  и  иных  объектов  недвижимости  и  о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации";
    ДДУ-2,    -   если   кредит   (заем)   предоставлен   на   приобретение
индивидуального  жилого  дома  в  границах  территории  малоэтажного жилого
комплекса  по  договору  участия  в долевом строительстве (ДДУ-3 - договору
уступки  прав  требования  по такому договору) в соответствии с Федеральным
законом  "Об  участии  в долевом строительстве многоквартирных домов и иных
объектов  недвижимости  и  о внесении изменений в некоторые законодательные
акты  Российской Федерации". Указывается в заявлениях, поданных начиная с 1
июня 2022 г.;
    ДКП  (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  приобретение  на
основании    договора    купли-продажи    готового   жилого   помещения   в
многоквартирном   доме   или   доме   блокированной   застройки  либо  дома
блокированной  застройки  у  юридического  лица  или у управляющей компании
закрытого   паевого  инвестиционного  фонда,  осуществляющей  доверительное
управление  закрытым  паевым  инвестиционным  фондом,  в  состав  имущества
которого   входит   указанное   жилое   помещение,   право   общей  долевой
собственности  на которое принадлежит владельцам инвестиционных паев такого
закрытого паевого инвестиционного фонда;
    ДКП  (ЮЛ)-Ф  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  приобретение на
основании    договора     купли-продажи     готового   жилого   помещения в
многоквартирном   доме   или   жилого   помещения   с  земельным  участком,
включая   дом   блокированной   застройки   или  жилое  помещение   в  доме
блокированной  застройки,   у  публично-правовой  компании   "Фонд развития
территорий";
    ДКП  (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  приобретение  на
основании    договора    купли-продажи    готового   жилого   помещения   в
многоквартирном   доме   или   доме   блокированной   застройки  либо  дома
блокированной застройки у индивидуального предпринимателя;
    ДКП-1  (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на приобретение на
основании договора купли-продажи готового объекта индивидуального жилищного
строительства  (в  том  числе с земельным участком), включая индивидуальный
жилой   дом   в   границах  территории  малоэтажного  жилого  комплекса,  у
юридического   лица   или   у   управляющей   компании   закрытого  паевого
инвестиционного  фонда,  осуществляющей  доверительное  управление закрытым
паевым  инвестиционным фондом, в состав имущества которого входит указанное
жилое  помещение,  право общей долевой собственности на которое принадлежит
владельцам  инвестиционных  паев  такого  закрытого паевого инвестиционного
фонда;
    ДКП-1  (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на приобретение на
основании договора купли-продажи готового объекта индивидуального жилищного
строительства   (в  том  числе  с  земельным  участком)  у  индивидуального
предпринимателя;
    ДКП-2, - если кредит (заем) предоставлен на приобретение расположенного
в  сельском  населенном пункте на территории субъекта Российской Федерации,
входящего  в  состав  Дальневосточного федерального округа, готового жилого
помещения в многоквартирном доме или доме блокированной застройки либо дома
блокированной  застройки  у  юридического  лица  или  у  физического  лица,
являющегося  первым  или  любым последующим собственником указанного жилого
помещения;
    ДКП-3, - если кредит (заем) предоставлен на приобретение расположенного
в  сельском  населенном пункте на территории субъекта Российской Федерации,
входящего   в   состав   Дальневосточного   федерального  округа,  готового
индивидуального   жилого  дома  (в  том  числе  с  земельным  участком),  у
юридического  лица  или  у  физического  лица, являющегося первым или любым
последующим собственником указанного жилого помещения;
    ДСб   (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  приобретение  у
юридического   лица  индивидуального  жилого  дома  на  земельном  участке,
расположенном    на    территории   Российской   Федерации,   по   договору
купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  юридическое  лицо  обязуется в
будущем  передать  в  собственность  заемщика  индивидуальный  жилой дом на
земельном   участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации,
который   будет  создан  после  заключения  такого  договора,  и  указанный
земельный участок;
    ДСб   (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  приобретение  у
индивидуального  предпринимателя  индивидуального  жилого дома на земельном
участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации, по договору
купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  индивидуальный предприниматель
обязуется  в будущем передать в собственность заемщика индивидуальный жилой
дом на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации,
который   будет  создан  после  заключения  такого  договора,  и  указанный
земельный участок;
    ДСп  (ЮЛ),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  оплату  работ по
строительству   индивидуального   жилого   дома   на   земельном   участке,
расположенном   на   территории   Российской   Федерации,   если  указанное
строительство  осуществляется  по  одному или нескольким договорам подряда,
заключенным  с юридическими лицами, или на приобретение земельного участка,
расположенного    на   территории   Российской   Федерации,   по   договору
купли-продажи и оплату работ по строительству на нем индивидуального жилого
дома по одному или нескольким договорам подряда, заключенным с юридическими
лицами;
    ДСп  (ИП),  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  оплату  работ по
строительству   индивидуального   жилого   дома   на   земельном   участке,
расположенном   на   территории   Российской   Федерации,   если  указанное
строительство  осуществляется  по  одному или нескольким договорам подряда,
заключенным   с  индивидуальными  предпринимателями,  или  на  приобретение
земельного  участка,  расположенного на территории Российской Федерации, по
договору   купли-продажи   и   оплату   работ   по   строительству  на  нем
индивидуального  жилого  дома  по  одному или нескольким договорам подряда,
заключенным с индивидуальными предпринимателями;
    Д, - если кредит (заем) предоставлен на приобретение жилого помещения в
случаях,  указанных  в  абзаце  четвертом  подпункта  "а"  пункта  1 Правил
возмещения.
    <8>  Указывается первоначальный размер кредита (займа), предоставленный
заемщику  по  кредитному договору (договору займа), в случае предоставления
кредита  (займа)  в несколько траншей указывается максимальная (совокупная)
сумма всех траншей, которая может быть предоставлена заемщику.
    <9> Текущий остаток основного долга по кредиту (займу).
    <10>  Первоначальный  срок,  на  который  предоставлен  кредит  (заем),
согласно условиям кредитного договора (договора займа).
    <11>    Указывается    размер   доли   кредитных   (заемных)   средств,
предоставленных  заемщику по кредитному договору (договору займа). Расчет -
значение  графы  12  разделить  на  значение графы 3. Размер доли кредитных
(заемных)  средств  округляется  по  правилам  математического округления с
точностью  до целого числа. По кредитам, кредитный договор о предоставлении
которых  заключен  до  дня  вступления  в  силу постановления Правительства
Российской  Федерации  от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в
некоторые  акты  Правительства  Российской  Федерации по вопросам жилищного
(ипотечного)   кредитования  граждан  Российской  Федерации",  размер  доли
кредитных (заемных) средств, составляющих более 85 процентов, округлению не
подлежит.  По кредитам, кредитный договор о предоставлении которых заключен
со  дня  вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации
от  9  сентября  2023  г.  N  1474  "О  внесении изменений в некоторые акты
Правительства  Российской  Федерации  по  вопросам  жилищного  (ипотечного)
кредитования граждан Российской Федерации", размер доли кредитных (заемных)
средств, составляющих более 80 процентов, округлению не подлежит.
    <12>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения кредитного договора (договора займа).
    <13>   Определяется   по   Общероссийскому   классификатору  территорий
муниципальных образований ОК 033-2013 (ОКТМО) на дату заключения кредитного
договора  (договора  займа)  в  случае  приобретения (строительства) жилого
помещения на территории сельского поселения.
    <14>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения  кредитного  договора  (договора  займа).  В случае если в залог
предоставлено  приобретаемое  (строящееся)  жилое помещение, то указывается
"0".
    <15>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения  кредитного  договора  (договора  займа).  В отношении кредитных
договоров   (договоров  займа),  заключенных  гражданами,  проживающими  на
территории   субъектов   Российской   Федерации,   не   входящих  в  состав
Дальневосточного  федерального  округа,  и приобретающих жилое помещение на
территории   субъектов   Российской   Федерации,   не   входящих  в  состав
Дальневосточного  федерального  округа, поле обязательно для заполнения при
заключении такого договора начиная с 2 июля 2021 г. (включительно).
    <16>  Обязательно  для  заполнения  по  кредитным  договорам (договорам
займа), заключенным начиная с 2 июля 2021 г. (включительно). Не указывается
в  отношении граждан, которым в соответствии с законодательством Российской
Федерации не осуществляется присвоение СНИЛС.
    <17>  Обязательно  для  заполнения  по  кредитным  договорам (договорам
займа),  заключенным начиная с 2 июля 2021 г. (включительно). Указывается в
случае, если солидарным заемщиком (поручителем по кредиту (займу) выступает
супруг (супруга) заемщика.
    <18> Заполняется в случае наличия у кредитора информации о соответствии
заемщика на дату заключения кредитного договора (договора займа) одной (или
нескольким)  следующим  категориям:  "1" - многодетная семья; "2" - молодая
семья  (заемщиками  (заемщиком  и  поручителем)  являются  оба  супруга, не
достигшие  возраста  36 лет, или гражданин, не достигший возраста 36 лет, с
ребенком,   не   достигшим  возраста  19  лет);  "3"  -  семья,  в  которой
воспитывается  ребенок  (в  возрасте  до  18  лет)  с  инвалидностью; "4" -
заемщиком является гражданин Российской Федерации, не достигший возраста 36
лет;  "5" - заемщиком является сотрудник юридического лица, осуществляющего
деятельность  в  отрасли  информационных  технологий;  "6"  -  если заемщик
осуществляет трудовую деятельность в организации, которой присвоен класс по
Общероссийскому   классификатору   видов   экономической  деятельности  (ОК
029-2014  (КДЕС  Ред.  2)  "85";  "7"  - если заемщик осуществляет трудовую
деятельность  в  организации,  которой  присвоен  класс  по Общероссийскому
классификатору  видов экономической деятельности (ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2)
"86" и (или) "87".
    <19>  Указывается  10-значный  номер телефона заемщика (xxx-xxx-xx-xx).
Обязательно  для  заполнения  по  кредитным  договорам  (договорам  займа),
заключенным начиная с 2 июля 2021 г. (включительно).
    <20>  Расчет  -  значение  графы  27  плюс значение увеличения ключевой
ставки Центрального банка Российской Федерации, определенное в соответствии
с  пунктом  4  Правил  возмещения, и минус значение графы 14. В случае если
значение  графы  14  менее  значения, определенного соответствующим абзацем
пункта  9  Правил  возмещения,  в расчет принимается значение, определенное
соответствующим абзацем пункта 9 Правил возмещения.
    <21>  Расчет  в  отношении  кредитных  договоров  (договоров  займа)  и
дополнительных соглашений о рефинансировании, заключенных:
    до   дня  вступления  в  силу  постановления  Правительства  Российской
Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты
Правительства  Российской  Федерации",  -  значение  графы  29 разделить на
значение графы 14, умножить на значение графы 28;
    со   дня  вступления  в  силу  постановления  Правительства  Российской
Федерации от 30 апреля 2022 г. N 806 "О внесении изменений в некоторые акты
Правительства  Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления
Правительства  Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении
изменений  в  некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам
жилищного   (ипотечного)  кредитования  граждан  Российской  Федерации",  -
значение  графы  29  разделить  на  значение графы 14, умножить на значение
графы  28  и умножить на коэффициент, рассчитанный в соответствии с абзацем
десятым  пункта  4  Правил  возмещения  (если указанное отношение принимает
значение более 1, то умножить на 1);
    со   дня  вступления  в  силу  постановления  Правительства  Российской
Федерации  от  8  октября  2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые
акты  Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного)
кредитования  граждан  Российской Федерации", - значение графы 29 разделить
на значение графы 14, умножить на значение графы 28.
    <22> Включает значение граф 3, 6, 12, 13, 29, 30.
    <23>  Указываются  значения  по  каждому  кредитному договору (договору
займа),   по   которому   произведена  корректировка.  В  случае  изменения
процентной  ставки по кредитному договору (договору займа) в течение одного
расчетного  периода  новые  значения  процентной ставки и размер процентов,
фактически  уплаченных  по  соответствующей процентной ставке, отражается в
настоящем   разделе   (указывается  в  заявлениях  о  получении  возмещения
недополученных  доходов,  поданных  со  дня вступления в силу постановления
Правительства  Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении
изменений  в  некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам
жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации").
    <24>  Включает  значение  граф  3,  6,  12, 13, 29, 30 (итоговый размер
возмещения  округляется  по правилам математического округления с точностью
до сотых значений) с учетом данных о корректировках.
    <25>  Указываются  значения  по  каждому  кредитному договору (договору
займа),  по  которому  кредит  (заем)  выдан  в период с 1-го числа месяца,
предшествующего расчетному по последнее число расчетного месяца.
    <26> Включает значение граф 3, 6, 12, 13.
    <27>  Указывается  в  формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ). Сведения о
дате  рождения  ребенка  вносятся  в  случае,  если соответствие гражданина
Российской   Федерации   установленным  в  настоящих  Правилах  требованиям
возникло в связи с рождением такого ребенка.
    <28> Указывается в формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ).
    <29>  Указывается  "1"  - кредит выдан на приобретение жилого помещения
или  жилого помещения с земельным участком, "2" - кредит выдан на погашение
ранее выданного кредита.
    <30> Указывается значение процентной ставки, действующей на первый день
расчетного  месяца.  В  отношении  кредитных  договоров (договоров займа) и
дополнительных  соглашений  к  договору  о предоставлении кредита (займа) о
приведении  кредитного договора (договора займа) в соответствие с Правилами
возмещения,   заключенных   со   дня   вступления   в   силу  постановления
Правительства  Российской Федерации от 8 октября 2022 г. N 1791 "О внесении
изменений  в  некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам
жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", в случае
если  значение  графы 12 превышает 6 млн. рублей (включительно) - для жилых
помещений,  расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, за
исключением   г.   Москвы,   Московской   области,  г.  Санкт-Петербурга  и
Ленинградской  области,  или  12  млн.  рублей  (включительно)  - для жилых
помещений,  расположенных  на территориях г. Москвы, Московской области, г.
Санкт-Петербурга  и  Ленинградской  области,  указывается размер процентной
ставки,  установленный  для  части  кредита  (займа),  в  отношении которой
осуществляется  возмещение  недополученных доходов и которая не превышает 6
млн.   рублей  (включительно)  -  для  жилых  помещений,  расположенных  на
территориях  субъектов  Российской  Федерации,  за  исключением  г. Москвы,
Московской  области,  г.  Санкт-Петербурга  и Ленинградской области, или 12
млн.   рублей  (включительно)  -  для  жилых  помещений,  расположенных  на
территориях   г.   Москвы,   Московской   области,  г.  Санкт-Петербурга  и
Ленинградской области.
    <31>  Указывается  сумма  фактически  уплаченных  процентов в расчетном
периоде,  соответствующая  процентной  ставке,  указанной  в  графе  14.  В
отношении кредитных договоров (договоров займа) и дополнительных соглашений
к  договору  о  предоставлении  кредита  (займа)  о  приведении  кредитного
договора   (договора   займа)   в   соответствие  с  Правилами  возмещения,
заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской
Федерации  от  8  октября  2022 г. N 1791 "О внесении изменений в некоторые
акты  Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного)
кредитования граждан Российской Федерации", в случае если значение графы 12
превышает 6 млн. рублей (включительно) - для жилых помещений, расположенных
на  территориях  субъектов  Российской Федерации, за исключением г. Москвы,
Московской  области,  г.  Санкт-Петербурга  и Ленинградской области, или 12
млн.   рублей  (включительно)  -  для  жилых  помещений,  расположенных  на
территориях   г.   Москвы,   Московской   области,  г.  Санкт-Петербурга  и
Ленинградской  области, указывается сумма процентов, уплаченная заемщиком в
расчетном  месяце  согласно кредитному договору (договору займа), в объеме,
начисленном  на  часть  кредита (займа), в отношении которой осуществляется
возмещение  недополученных  доходов  и  которая  не превышает 6 млн. рублей
(включительно)   -   для  жилых  помещений,  расположенных  на  территориях
субъектов  Российской  Федерации,  за  исключением  г.  Москвы,  Московской
области,  г.  Санкт-Петербурга  и Ленинградской области, или 12 млн. рублей
(включительно)  -  для  жилых  помещений,  расположенных  на территориях г.
Москвы, Московской области, г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области.

    Настоящим  организация подтверждает достоверность сведений, указанных в
настоящем заявлении, и выражает согласие с тем, что выплаты предоставляются
в порядке и на условиях, которые предусмотрены Правилами возмещения.

Руководитель или уполномоченное им лицо(должность)(подпись)(ф.и.о.)
Исполнитель _______________Телефон ___________________     
     
     
     
     
Приложение N 5
к Правилам возмещения российским
кредитным организациям и акционерному
обществу "ДОМ.РФ" недополученных
доходов по выданным (приобретенным)
жилищным (ипотечным) кредитам (займам),
предоставленным гражданам Российской
Федерации, имеющим детей

Список изменяющих документов
(введено Постановлением Правительства РФ от 08.10.2022 N 1791)
(форма)

ОТЧЕТ
о заявках граждан на получение кредитов (займов), заключенных кредитных договорах (договорах займа) и выданных кредитах (займах)(наименование организации)по состоянию на "__" ____________ 20__ г. (нарастающим итогом)
Ответственный за размещение отчета(ф.и.о.)Контактные данные(телефон/e-mail)
Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <*>Количество принятых заявок, единицКоличество одобренных заявок, единицКоличество отказов, единицЗаключено кредитных договоров (договоров займа), единицЗаключено кредитных договоров (договоров займа), млн. рублейВыдано кредитов (займов), единицВыдано кредитов (займов), млн. рублей
Руководитель (уполномоченное лицо)(должность)(подпись)(ф.и.о.)""20г.
     --------------------------------
     <*> Определяется по Общероссийскому классификатору объектов административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).
     
     

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 51 из 52

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.12.2017 N 1711
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

