Федеральный закон от 30.12.2004 N 218-ФЗ
(ред. от 08.08.2024)
"О кредитных историях"Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

30 декабря 2004 годаN 218-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О КРЕДИТНЫХ ИСТОРИЯХ

Принят
Государственной Думой
22 декабря 2004 года

Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 2004 года

Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 110-ФЗ,
от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 06.04.2011 N 65-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.12.2011 N 389-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ,
от 21.12.2013 N 363-ФЗ, от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 29.06.2015 N 154-ФЗ,
от 30.12.2015 N 427-ФЗ, от 23.06.2016 N 211-ФЗ, от 03.07.2016 N 231-ФЗ,
от 31.12.2017 N 481-ФЗ, от 03.08.2018 N 327-ФЗ, от 01.05.2019 N 76-ФЗ,
от 01.05.2019 N 77-ФЗ, от 02.08.2019 N 259-ФЗ, от 03.04.2020 N 106-ФЗ,
от 08.06.2020 N 181-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 02.07.2021 N 359-ФЗ,
от 26.03.2022 N 71-ФЗ, от 07.10.2022 N 377-ФЗ, от 20.10.2022 N 406-ФЗ,
от 28.12.2022 N 569-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ, от 10.07.2023 N 309-ФЗ,
от 24.07.2023 N 348-ФЗ, от 24.07.2023 N 352-ФЗ, от 04.08.2023 N 417-ФЗ,
от 04.08.2023 N 442-ФЗ, от 08.08.2024 N 275-ФЗ)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 1. Предмет и цели регулирования настоящего Федерального закона
     
     (в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     
     1. Настоящим Федеральным законом определяются понятие и состав кредитной истории, основания, порядок формирования, хранения и использования кредитных историй, регулируется связанная с этим деятельность бюро кредитных историй, устанавливаются особенности создания, ликвидации и реорганизации бюро кредитных историй, а также принципы их взаимодействия с источниками формирования кредитной истории, пользователями кредитных историй, субъектами кредитных историй, органами государственной власти, органами местного самоуправления, Центральным банком Российской Федерации (далее - Банк России) и иными лицами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2. Целями настоящего Федерального закона являются повышение защищенности кредиторов и заемщиков за счет общего снижения кредитных рисков, повышение эффективности предоставления и возврата заемных средств, а также создание и определение условий для сбора, обработки, хранения и предоставления в бюро кредитных историй информации, характеризующей своевременность исполнения обязательств, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
     Статья 2. Сфера применения настоящего Федерального закона
     
     Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между:
     1) субъектом кредитной истории и источником формирования кредитной истории;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) источником формирования кредитной истории и бюро кредитных историй;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2.1) - 2.2) утратили силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 302-ФЗ;
     2.3) судами (судьями) по делу, находящемуся в их производстве, и бюро кредитных историй;
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2.4) федеральными органами исполнительной власти, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами взаимодействуют с бюро кредитных историй, и бюро кредитных историй;
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2.5) нотариусом и бюро кредитных историй;
(п. 2.5 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 302-ФЗ;
     4) Банком России и субъектами кредитных историй;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5) Банком России и пользователями кредитных историй;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6) утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 302-ФЗ;
     7) бюро кредитных историй и пользователями кредитных историй;
     8) бюро кредитных историй и субъектами кредитных историй;
     9) бюро кредитных историй и Банком России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     10) бюро кредитных историй и ликвидационной комиссией (ликвидатором);
(п. 10 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     11) бюро кредитных историй и арбитражным управляющим;
(п. 11 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     12) бюро кредитных историй и квалифицированными бюро кредитных историй, а также между квалифицированными бюро кредитных историй.
(п. 12 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
          КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 данный документ дополняется ст. 2.1 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
     
     В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
     1) кредитная история - информация, состав которой определен настоящим Федеральным законом и которая хранится в бюро кредитных историй;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     1.1) запись кредитной истории - информация, входящая в состав кредитной истории и характеризующая исполнение субъектом кредитной истории принятых на себя обязательств по одному договору займа (кредита), а также иному договору или обязательству, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     2) договор займа (кредита) - договор займа, кредитный договор, иные договоры, которые содержат условие предоставления товарного и (или) коммерческого кредита, а также договоры банковского счета, предусматривающие осуществление платежей со счета несмотря на отсутствие денежных средств (кредитование счета);
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     3) кредитный отчет - документ, который содержит информацию, входящую в состав кредитной истории, и который бюро кредитных историй предоставляет по запросу пользователя кредитной истории и иных лиц, имеющих право на получение указанной информации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
     4) источник формирования кредитной истории - организация, являющаяся заимодавцем (кредитором) по договору займа (кредита), филиал иностранного банка, через который иностранный банк осуществляет деятельность на территории Российской Федерации (далее - филиал иностранного банка), лизингодатель по договору лизинга, оператор инвестиционной платформы, участник эксперимента, проводимого в соответствии с Федеральным законом "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для осуществления деятельности по партнерскому финансированию в отдельных субъектах Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", организация, в пользу которой вынесен вступивший в силу и не исполненный в течение 10 дней судебный акт (далее - решение суда) о взыскании с должника денежных сумм в связи с неисполнением им обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи (далее - организация-взыскатель), федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, при взыскании с должника денежных сумм по вступившему в силу и не исполненному в течение 10 дней решению суда по неисполненным алиментным обязательствам, обязательствам по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи либо гарант - коммерческая организация, выдавшая обязательство уплатить кредитору принципала (бенефициару) денежную сумму, представляющая в соответствии с настоящим Федеральным законом информацию в бюро кредитных историй, арбитражный управляющий, назначенный для проведения процедуры, применяемой в деле о несостоятельности (банкротстве) (далее - арбитражный управляющий), ликвидационная комиссия (ликвидатор) в случае ликвидации юридического лица, представляющие в соответствии с настоящим Федеральным законом информацию в бюро кредитных историй, а также лицо, приобретшее право требования по обязательствам, указанным в настоящем Федеральном законе, в том числе единый институт развития в жилищной сфере, специализированное финансовое общество или ипотечный агент, кредитный управляющий синдиката кредиторов в соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2017 года N 486-ФЗ "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 29.06.2015 N 154-ФЗ, от 03.08.2018 N 327-ФЗ, от 02.08.2019 N 259-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 24.07.2023 N 352-ФЗ, от 04.08.2023 N 417-ФЗ, от 08.08.2024 N 275-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в п. 5 ст. 3 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке и сроках исключения из кредитной истории информации по ипотечному кредиту (займу), выданному до 23.06.2016 в соответствии с ФЗ от 20.08.2004 N 117-ФЗ, см. ФЗ от 23.06.2016 N 211-ФЗ.     5) субъект кредитной истории - физическое или юридическое лицо, в отношении которого формируется кредитная история и которое является заемщиком по договору займа (кредита), поручителем по обязательству, в отношении которого формируется кредитная история, принципалом, в отношении которого выдана независимая гарантия, обеспечивающая любой вид обязательства, лизингополучателем, лицом, в отношении которого введены процедуры, применяемые в деле о несостоятельности (банкротстве), должником, в отношении которого вынесено вступившее в силу и не исполненное в течение 10 дней решение суда о взыскании с него денежных сумм в связи с неисполнением им обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи либо алиментных обязательств. Субъектом кредитной истории также признается физическое лицо, оформившее заявление о предоставлении займа (кредита), поручительства по займу (кредиту), лизингу. Запись кредитной истории не формируется в отношении кредитного обязательства военнослужащего, обслуживаемого в рамках накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года N 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих";
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ)
     6) бюро кредитных историй - юридическое лицо, зарегистрированное в соответствии с законодательством Российской Федерации и включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, являющееся коммерческой организацией и оказывающее в соответствии с настоящим Федеральным законом услуги по формированию, обработке и хранению кредитных историй, а также по предоставлению кредитных отчетов и сопутствующих услуг;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     7) пользователь кредитной истории - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, получившие письменное или иным способом, установленным настоящим Федеральным законом, зафиксированное согласие субъекта кредитной истории на получение кредитного отчета в целях, указанных в согласии субъекта кредитной истории;
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 363-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     8) Центральный каталог кредитных историй - информационная система Банка России, создаваемая в соответствии с настоящим Федеральным законом для хранения титульных частей кредитных историй, предоставления информации о бюро кредитных историй, в котором хранится кредитная история субъекта кредитной истории, и осуществления временного хранения баз данных бюро кредитных историй в случаях, определенных настоящим Федеральным законом;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     9) государственный реестр бюро кредитных историй - открытый и общедоступный федеральный информационный ресурс, содержащий сведения о бюро кредитных историй, включая квалифицированные бюро кредитных историй, внесенных в указанный реестр Банком России;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10) код субъекта кредитной истории - комбинация цифровых и буквенных символов, определенная субъектом кредитной истории, используемая при направлении в Центральный каталог кредитных историй запроса о бюро кредитных историй, в котором (которых) сформирована (сформированы) кредитная история (кредитные истории) субъекта кредитной истории, для подтверждения правомерности выдачи указанной информации;
(п. 10 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 110-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     11) квалифицированное бюро кредитных историй - бюро кредитных историй, оказывающее дополнительные услуги по предоставлению сведений о среднемесячных платежах субъектов кредитных историй - физических лиц пользователям кредитных историй и соответствующее критериям, установленным настоящим Федеральным законом;
(п. 11 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     12) сведения о среднемесячных платежах - величины среднемесячных платежей физического лица по заключенным договорам займа (кредита), рассчитанные источниками формирования кредитной истории в порядке, установленном Банком России, а также в отношении каждой величины среднемесячного платежа информация об уникальном идентификаторе договора (сделки), присвоенном соответствующему договору займа (кредита), о бюро кредитных историй, в которых хранится информация о таком договоре займа (кредита), и иная информация, относящаяся к соответствующей величине среднемесячного платежа;
(п. 12 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Положения об обязанности рассчитывать и предоставлять индивидуальный рейтинг (в ред. ФЗ от 31.07.2020 N 302-ФЗ) в отношении БКИ, не являющихся квалифицированными, применяются с 01.01.2024.     13) индивидуальный рейтинг субъекта кредитной истории - содержащееся в кредитной истории субъекта кредитной истории - физического лица числовое значение, характеризующее его кредитоспособность и вычисленное бюро кредитных историй на основе методики, требования к которой устанавливаются Банком России.
(п. 13 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
          КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 3 дополняется п. 14 - 16 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.Глава 2. КРЕДИТНЫЕ ИСТОРИИ
     
     Статья 4. Содержание кредитной истории
     
     1. Кредитная история субъекта кредитной истории - физического лица состоит из:
     1) титульной части;
     2) основной части;
     3) дополнительной (закрытой) части;
     4) информационной части.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 363-ФЗ)
     2. В титульной части кредитной истории физического лица содержится следующая информация о субъекте кредитной истории:

КонсультантПлюс: примечание.
С 09.05.2025 в п. 1 ч. 2 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 09.11.2024 N 380-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 1 ч. 2 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     1) фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) (фамилия, имя, отчество в случае их изменения) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов на основании сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность в соответствии с законодательством Российской Федерации), дата и место рождения;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 110-ФЗ, от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) данные паспорта гражданина Российской Федерации (данные ранее выданных паспортов гражданина Российской Федерации при наличии сведений) или при его отсутствии иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации (серия, номер, дата выдачи, наименование и код органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий личность), для иностранного гражданина данные паспорта гражданина иностранного государства, для лица без гражданства данные иного документа, удостоверяющего его личность;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 327-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в п. 3 ч. 2 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     3) идентификационный номер налогоплательщика (если лицо его указало);
     4) страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в документе, подтверждающем регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета (если лицо его указало).
(в ред. Федерального закона от 08.06.2020 N 181-ФЗ)
     3. В основной части кредитной истории физического лица содержатся следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     1) в отношении субъекта кредитной истории:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "а" п. 1 ч. 3 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) указание места регистрации и фактического места жительства (в случае их наличия), его абонентский номер (в том числе подвижной радиотелефонной связи), адрес электронной почты (в случае их предоставления субъектом кредитной истории);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) сведения о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
     в) информация о вступившем в силу решении суда о признании физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным (в случае его наличия);
(пп. "в" введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     г) сведения о процедурах, применяемых в деле о несостоятельности (банкротстве) физического лица, если арбитражным судом принято к производству заявление о признании физического лица несостоятельным (банкротом), в том числе сведения о неправомерных действиях физического лица при несостоятельности (банкротстве), сведения о преднамеренном или фиктивном банкротстве, с указанием ссылки (включая дату) на включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве (в случае их наличия);
(пп. "г" введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 154-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) в отношении обязательства заемщика, поручителя, принципала, лизингополучателя (для каждой записи кредитной истории):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "а" - "в1" п. 2 ч. 3 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) указание суммы обязательства, установленной договором займа (кредита) на дату его заключения, а в случае, если в договоре займа (кредита) участвуют несколько заемщиков, обязанных солидарно, также количества таких заемщиков, либо указание лимита по кредиту, предоставляемому с использованием платежной карты или в рамках кредитной линии, либо указание общей суммы договора лизинга на дату его заключения;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     а.1) дата предоставления займа (кредита), предмета лизинга;
(пп. "а.1" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) указание срока исполнения обязательства заемщика, лизингополучателя в полном размере в соответствии с заключенным договором;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     в) указание суммы и даты очередного платежа по договору займа (кредита), договору лизинга или указание минимальной суммы платежа и длительности беспроцентного периода (при его наличии) по кредиту, предоставленному с использованием платежной карты;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     в.1) указание величины среднемесячного платежа по договору займа (кредита), рассчитанной в порядке, установленном Банком России, и даты его расчета;
(пп. "в.1" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "г" п. 2 ч. 3 ст. 4 (в ред. ФЗ от 07.10.2022 N 377-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие из кредитных договоров, заключенных до 07.10.2022.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "г" - "и" п. 2 ч. 3 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     г) о внесении изменений и (или) дополнений к договору, информация по которому подлежит передаче в бюро кредитных историй в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также отдельно - о внесении изменений и (или) дополнений к договору займа (кредита) по требованию заемщика в соответствии со статьей 6.1-1 или 6.1-2 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" или в соответствии со статьями 6, 7 и 7.2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа" и (или) в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 76-ФЗ, от 03.04.2020 N 106-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 26.03.2022 N 71-ФЗ, от 07.10.2022 N 377-ФЗ, от 24.07.2023 N 348-ФЗ)
     д) о дате и сумме фактического исполнения обязательств заемщика, лизингополучателя в полном и (или) неполном размерах;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     е) о сумме задолженности по договору займа (кредита) на дату последнего платежа, в том числе о сумме и длительности просроченной задолженности, об общей сумме обязательств по договору лизинга на дату последнего платежа, в том числе о сумме и длительности задолженности (в случае просрочки уплаты лизингового платежа);
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     ж) о погашении займа (кредита) за счет обеспечения в случае неисполнения заемщиком своих обязательств по договору, а также о возмещении принципалом гаранту выплаченных по независимой гарантии сумм;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     з) о фактах рассмотрения судом, арбитражным и (или) третейским судом споров по договору займа (кредита), договору лизинга, договору залога, договору поручительства, выданной независимой гарантии, а также информация из резолютивных частей судебных актов, вступивших в законную силу, за исключением информации, входящей в состав дополнительной (закрытой) части кредитной истории;
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ)
     и) о прекращении передачи информации, определенной настоящей статьей, в бюро кредитных историй в связи с прекращением действия (расторжением) договора об оказании информационных услуг или в связи с состоявшейся уступкой права требования (с указанием дат указанных событий);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     к) указание вида обязательства;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп "л" п. 2 ч. 3 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     л) сведения об обеспечении (по каждому обеспечению):
     для залога - предмет залога, стоимость предмета залога, указанная в договоре залога, дата заключения договора залога и срок его действия, имеющаяся информация об обременении и о страховании предмета залога (при наличии нескольких предметов залога информация указывается по каждому предмету залога);
     для поручительства - обязательство, обеспечиваемое поручительством, сумма поручительства, дата заключения и срок действия договора поручительства;
     для независимой гарантии - указанные в независимой гарантии сумма независимой гарантии, дата выдачи независимой гарантии, срок действия независимой гарантии, а также информация о прекращении независимой гарантии в иных, отличных от окончания срока действия независимой гарантии случаях;
(пп. "л" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     м) информация о полной стоимости займа (кредита) в соответствии с договором займа (кредита);
     н) о дате и факте завершения расчетов с кредиторами и об освобождении заемщика от дальнейшего исполнения требований кредиторов или о факте неприменения в отношении заемщика правила об освобождении от дальнейшего исполнения требований кредиторов в результате возобновления производства по делу о несостоятельности (банкротстве) физического лица в случае, если арбитражным судом принято решение о признании физического лица банкротом;
(пп. "н" введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 154-ФЗ)
     о) уникальный идентификатор договора (сделки), присвоенный по правилам, установленным Банком России;
(пп. "о" введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 77-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 2.1 ч. 3 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     2.1) в отношении обязательства заемщика, поручителя, принципала или лизингополучателя (для каждой записи кредитной истории) в случае, если в отношении источника формирования кредитной истории открыто конкурсное производство:
     а) о сумме обязательства на дату открытия конкурсного производства и на дату завершения конкурсного производства такого источника;
     б) о дате и сумме исполнения обязательства субъектом кредитной истории в ходе конкурсного производства в случае такого исполнения в соответствии с условиями договора или досрочно;
     в) об исполнении обязательства (о добровольном исполнении обязательства в соответствии с условиями договора, об исполнении обязательства в принудительном порядке, ином исполнении обязательства, о списании задолженности по договору с баланса организации - источника формирования кредитной истории, об уступке права требования третьим лицам с указанием третьих лиц) на дату завершения конкурсного производства такого источника;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 2.2 ч. 3 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     2.2) в отношении обязательства заемщика, поручителя, принципала или лизингополучателя (для каждой записи кредитной истории) в случае, если источник формирования кредитной истории находится в процессе ликвидации:
     а) о сумме обязательства на дату начала процесса ликвидации и на дату утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса;
     б) о дате и сумме исполнения обязательства субъектом кредитной истории в ходе ликвидации в случае такого исполнения в соответствии с условиями договора или досрочно;
     в) об исполнении обязательства (о добровольном исполнении обязательства в соответствии с условиями договора, об исполнении обязательства в принудительном порядке, ином исполнении обязательства, о списании задолженности по договору с баланса организации, находящейся в процессе ликвидации, об уступке права требования третьим лицам с указанием третьих лиц) на дату утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса;
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) в отношении должника - информация из резолютивной части вступившего в силу и не исполненного в течение 10 дней решения суда о взыскании с должника денежных сумм в связи с неисполнением им обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи, а также направленная федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, информация о взыскании с должника денежных сумм в связи с неисполнением им алиментных обязательств, обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи (в случае ее наличия).
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.1 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.1. В основной части кредитной истории физического лица, хранящейся в квалифицированном бюро кредитных историй, должны содержаться также сведения о среднемесячных платежах, которые такое квалифицированное бюро кредитных историй получило от бюро кредитных историй в соответствии с частью 7 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Положения об обязанности рассчитывать и предоставлять индивидуальный рейтинг (в ред. ФЗ от 31.07.2020 N 302-ФЗ) в отношении БКИ, не являющихся квалифицированными, применяются с 01.01.2024.     3.2. В основной части кредитной истории физического лица, хранящейся в бюро кредитных историй, должен содержаться индивидуальный рейтинг субъекта кредитной истории, а также иные сведения, связанные с индивидуальным рейтингом субъекта кредитной истории и предусмотренные нормативным актом Банка России. Бюро кредитных историй обязано по запросу предоставлять субъекту кредитной истории его индивидуальный рейтинг в составе информации, подлежащей раскрытию при предоставлении такого рейтинга, требования к которому устанавливаются Банком России.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. В дополнительной (закрытой) части кредитной истории физического лица содержатся следующие сведения:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 1 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     1) в отношении источника формирования кредитной истории (за исключением арбитражного управляющего) (для каждой записи кредитной истории):
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 154-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     а) полное, а также сокращенное наименование юридического лица, фирменное наименование (для иностранных юридических лиц указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов) (в случае, если таковые имеются);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) основной государственный регистрационный номер (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     в) идентификационный номер налогоплательщика (для иностранного юридического лица - код налогоплательщика, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог и (или) идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный налоговым органом Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     г) дата открытия конкурсного производства (в случае, если в отношении такого источника открыто конкурсное производство) и дата завершения конкурсного производства (в случае, если в отношении такого источника завершено конкурсное производство);
(пп. "г" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     д) дата начала процесса ликвидации (в случае, если в отношении такого источника начата ликвидация) и дата утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса (в случае, если в отношении такого источника ликвидация завершена);
(пп. "д" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) в отношении пользователей кредитной истории:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 1 - 4 пп. "а" п. 2 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) в отношении пользователя кредитной истории - юридического лица:
     полное, а также сокращенное наименование юридического лица, фирменное наименование (для иностранных юридических лиц указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов) (в случае, если таковые имеются);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     основной государственный регистрационный номер (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика (для иностранного юридического лица - код налогоплательщика, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог и (или) идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный налоговым органом Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата запроса;

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 6 пп. "а" п. 2 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     дата предоставления кредитного отчета;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) в отношении пользователя кредитной истории - индивидуального предпринимателя:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 2 - 3 пп. "б" п. 2 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     основной государственный регистрационный номер;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов на основании сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность в соответствии с законодательством Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика;
     данные паспорта гражданина Российской Федерации или при его отсутствии данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации (серия, номер, дата выдачи, наименование и код органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий личность);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата запроса;

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 7 - 8 пп. "б" п. 2 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в документе, подтверждающем регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата предоставления кредитного отчета;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) в отношении приобретателя права требования (в случае уступки права требования по договору займа (кредита) или кредитной организации, осуществляющей обслуживание денежных требований по договору займа (кредита), уступленных единому институту развития в жилищной сфере, специализированному финансовому обществу или ипотечному агенту (далее - обслуживающая организация) (для каждой записи кредитной истории):
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 24.07.2023 N 352-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "а" п. 3 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) в отношении приобретателя права требования - юридического лица или обслуживающей организации:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     полное, а также сокращенное наименование юридического лица, фирменное наименование (для иностранных юридических лиц указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов) (в случае, если таковые имеются);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     основной государственный регистрационный номер (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика (для иностранного юридического лица - код налогоплательщика, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог и (или) идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный налоговым органом Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата приобретения права требования и (или) заключения договора между специализированным финансовым обществом (ипотечным агентом) и обслуживающей организацией, договора между единым институтом развития в жилищной сфере и обслуживающей организацией;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 24.07.2023 N 352-ФЗ)
     б) в отношении приобретателя права требования - физического лица:

КонсультантПлюс: примечание.
С 09.05.2025 в абз. 2 пп. "б" п. 3 ч. 4 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 09.11.2024 N 380-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 2 пп. "б" п. 3 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов на основании сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность в соответствии с законодательством Российской Федерации), дата и место рождения;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     данные паспорта гражданина Российской Федерации или при его отсутствии данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации (серия, номер, дата выдачи, наименование и код органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий личность);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика (если лицо его указало);
     страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в документе, подтверждающем регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета (если лицо его указало);
(в ред. Федерального закона от 08.06.2020 N 181-ФЗ)
     4) в отношении источника формирования кредитной истории - арбитражного управляющего (для каждой записи кредитной истории):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 09.05.2025 в пп. "а" п. 4 ч. 4 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 09.11.2024 N 380-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "а" п. 4 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) фамилия, имя, отчество (если последнее имеется), дата и место рождения;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой является арбитражный управляющий;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     в) дата направления сведений, входящих в состав кредитной истории;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     г) дата начала и дата окончания полномочий арбитражного управляющего;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "д" - "ж" п. 4 ч. 4 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     д) идентификационный номер налогоплательщика;
(пп. "д" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     е) основной государственный регистрационный номер;
(пп. "е" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     ж) страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в документе, подтверждающем регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета.
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 154-ФЗ)
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2022 до 30.06.2022 не применяются меры за неисполнение обязанностей, основанных на требованиях к содержанию кредитной истории, предусмотренных ч. 4.1 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (информационное письмо Банка России от 29.12.2021 N ИН-03-46/106).     4.1. Информационная часть кредитной истории субъекта кредитной истории - физического лица формируется для каждого обращения такого лица (заявителя) в целях заключения договора (сделки), информация о котором подлежит передаче в бюро кредитных историй. В информационной части кредитной истории субъекта кредитной истории - физического лица содержится информация об обращении заявителя в целях заключения договора (сделки), информация о котором подлежит передаче в бюро кредитных историй, о заключении такого договора (сделки) или об отказе в его заключении, информация об отсутствии платежей по договору займа (кредита), договору лизинга в течение 90 календарных дней с даты наступления срока исполнения обязательства по договору займа (кредита), договору лизинга, которое не исполнено заемщиком, лизингополучателем. В отношении факта отказа кредитора заявителю в заключении договора (сделки), информация о котором подлежит передаче в бюро кредитных историй, указываются:
     1) сумма такого договора (сделки);
     2) основания отказа в его заключении с указанием причины отказа;
     3) дата отказа.
(часть 4.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 4.1-1 ст. 4 (в ред. ФЗ от 07.10.2022 N 377-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие из кредитных договоров, заключенных до 07.10.2022.     4.1-1. Из информационной части кредитной истории субъекта кредитной истории - физического лица подлежит исключению информация об отсутствии платежей по договору займа (кредита), которые не уплачены в течение льготного периода, предоставленного в соответствии со статьями 6.1-1 и 6.1-2 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)", за исключением случаев нарушения сроков уплаты платежей, предусмотренных условиями договора кредита (займа) в льготный период, когда по требованию заемщика размер платежей был уменьшен в соответствии со статьей 6.1-1 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)", а также информация об отсутствии платежей по договору займа (кредита), которые не уплачены в течение льготного периода, предоставленного в соответствии со статьями 6 и 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа" и (или) предоставленного в соответствии со статьей 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(часть 4.1-1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 76-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.04.2020 N 106-ФЗ, от 07.10.2022 N 377-ФЗ, от 24.07.2023 N 348-ФЗ)
     4.2. Информация об одобренном кредитором, но не полученном заемщиком займе (кредите) в информационной части не отражается.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     4.3. В случае отказа кредитора заемщику в заключении договора займа (кредита) в отношении субъекта кредитной истории - физического лица формируется кредитная история, состоящая из титульной, дополнительной (закрытой) и информационной частей.
(часть 4.3 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     4.4. Утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 302-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 4 дополняется ч. 4.5 - 4.6 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     5. Кредитная история субъекта кредитной истории - юридического лица состоит из:
     1) титульной части;
     2) основной части;
     3) дополнительной (закрытой) части;

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 4 ч. 5 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     4) информационной части.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. В титульной части кредитной истории юридического лица содержатся следующие сведения о субъекте кредитной истории:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 1 - 5 ч. 6 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     1) полное, а также сокращенное наименование юридического лица, фирменное наименование (для иностранных юридических лиц указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов) (в случае, если таковые имеются);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) адрес юридического лица в пределах места нахождения, его абонентский номер (в случае его предоставления субъектом кредитной истории), адрес электронной почты (в случае его предоставления субъектом кредитной истории);
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) основной государственный регистрационный номер (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4) идентификационный номер налогоплательщика (для иностранного юридического лица - код налогоплательщика, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог и (или) идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный налоговым органом Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5) сведения о правопреемстве (для юридического лица, созданного путем реорганизации или продолжившего деятельность после реорганизации):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     а) полное, а также сокращенное наименование (в случае его наличия) юридического лица (юридических лиц), правопреемником которого является юридическое лицо, созданное путем реорганизации или продолжившее деятельность после реорганизации (для иностранного юридического лица указывается с использованием букв русского и латинского алфавитов);
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) основной государственный регистрационный номер юридического лица (юридических лиц), правопреемником которого является юридическое лицо, созданное путем реорганизации или продолжившее деятельность после реорганизации (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог).
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(часть 6 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     7. В основной части кредитной истории юридического лица содержатся следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     1) в отношении субъекта кредитной истории:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "а" п. 1 ч. 7 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) о процедурах банкротства юридического лица - если арбитражным судом принято к производству заявление о признании должника несостоятельным (банкротом), в том числе сведения о неправомерных действиях юридического лица при несостоятельности (банкротстве), сведения о преднамеренном или фиктивном банкротстве, с указанием ссылки (включая дату) на включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве (при наличии);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) основные части кредитных историй реорганизованных юридических лиц, прекративших существование, - если юридическое лицо было создано путем реорганизации;
     2) в отношении обязательства заемщика, поручителя, принципала, лизингополучателя (для каждой записи кредитной истории):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "а" - "в" п. 2 ч. 7 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) указание суммы обязательства, установленной договором займа (кредита) на дату его заключения, а в случае, если в договоре займа (кредита) участвуют несколько заемщиков, обязанных солидарно, также количества таких заемщиков, либо указание лимита по кредиту, предоставляемому с использованием платежной карты или в рамках кредитной линии, либо указание общей суммы договора лизинга на дату его заключения;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     а.1) дата предоставления займа (кредита), предмета лизинга;
(пп. "а.1" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) указание срока исполнения обязательства заемщика, лизингополучателя в полном размере в соответствии с заключенным договором;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     в) указание суммы и даты очередного платежа по договору займа (кредита), договору лизинга или указание минимальной суммы платежа и длительности беспроцентного периода (при его наличии) по кредиту, предоставленному с использованием платежной карты;
(пп. "в" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "г" п. 2 ч. 7 ст. 4 (в ред. ФЗ от 20.10.2022 N 406-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие из кредитных договоров (договоров займа), которые заключены с заемщиками до 20.10.2022.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "г" - "з" п. 2 ч. 7 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     г) о внесении изменений и (или) дополнений к договору, информация по которому подлежит передаче в бюро кредитных историй в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также отдельно о внесении изменений и (или) дополнений к договору займа (кредита) по требованию заемщика в соответствии со статьями 7, 7.1 и 7.3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа";
(в ред. Федеральных законов от 03.04.2020 N 106-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 26.03.2022 N 71-ФЗ, от 20.10.2022 N 406-ФЗ)
     д) о дате и сумме фактического исполнения обязательств заемщика, лизингополучателя в полном и (или) неполном размерах;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     е) о сумме задолженности по договору займа (кредита) на дату последнего платежа, в том числе о сумме и длительности просроченной задолженности, об общей сумме обязательств по договору лизинга на дату последнего платежа, в том числе о сумме и длительности задолженности (в случае просрочки уплаты лизингового платежа);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     ж) о погашении займа (кредита) за счет обеспечения в случае неисполнения заемщиком своих обязательств по договору, а также о возмещении принципалом гаранту выплаченных по независимой гарантии сумм;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     з) о фактах рассмотрения судом, арбитражным и (или) третейским судом споров по договору займа (кредита), договору лизинга, договору залога, договору поручительства, выданной независимой гарантии, а также информация из резолютивных частей судебных актов, вступивших в законную силу, за исключением информации, указанной в дополнительной (закрытой) части кредитной истории;
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ)
     и) о прекращении передачи информации, определенной настоящей статьей, в бюро кредитных историй в связи с прекращением действия договора об оказании информационных услуг или в связи с состоявшейся уступкой права требования (с указанием даты указанного события);
     к) указание вида обязательства;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "л" п. 2 ч. 7 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     л) сведения об обеспечении (по каждому обеспечению):
     для залога - предмет залога, стоимость предмета залога, указанная в договоре залога, дата заключения договора залога и срок его действия, имеющаяся информация об обременении и о страховании предмета залога (при наличии нескольких предметов залога информация указывается по каждому предмету залога);
     для поручительства - обязательство, обеспечиваемое поручительством, сумма поручительства, дата заключения и срок действия договора поручительства;
     для независимой гарантии - указанные в независимой гарантии сумма независимой гарантии, дата выдачи независимой гарантии, срок действия независимой гарантии, а также информация о прекращении независимой гарантии в иных, отличных от окончания срока действия независимой гарантии случаях;
(пп. "л" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     м) уникальный идентификатор договора (сделки), присвоенный по правилам, установленным Банком России;
(пп. "м" введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 77-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "н" п. 2 ч. 7 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     н) о дате и факте завершения расчетов с кредиторами и об освобождении заемщика от дальнейшего исполнения требований кредиторов или о факте неприменения в отношении заемщика правила об освобождении от дальнейшего исполнения требований кредиторов в результате возобновления производства по делу о несостоятельности (банкротстве) юридического лица в случае, если арбитражным судом принято решение о признании юридического лица банкротом;
(пп. "н" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 2.1 ч. 7 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     2.1) в отношении обязательства заемщика, поручителя, принципала или лизингополучателя (для каждой записи кредитной истории) в случае, если в отношении источника формирования кредитной истории открыто конкурсное производство:
     а) о сумме обязательства на дату открытия конкурсного производства и на дату завершения конкурсного производства такого источника;
     б) о дате и сумме исполнения обязательства субъектом кредитной истории в ходе конкурсного производства в случае такого исполнения в соответствии с условиями договора или досрочно;
     в) об исполнении обязательства (о добровольном исполнении обязательства в соответствии с условиями договора, об исполнении обязательства в принудительном порядке, ином исполнении обязательства, о списании задолженности по договору с баланса организации - источника формирования кредитной истории, об уступке права требования третьим лицам с указанием третьих лиц) на дату завершения конкурсного производства такого источника;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 2.2 ч. 7 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     2.2) в отношении обязательства заемщика, поручителя, принципала или лизингополучателя (для каждой записи кредитной истории) в случае, если источник формирования кредитной истории находится в процессе ликвидации:
     а) о сумме обязательства на дату начала процесса ликвидации и на дату утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса;
     б) о дате и сумме исполнения обязательства субъектом кредитной истории в ходе ликвидации в случае такого исполнения в соответствии с условиями договора или досрочно;
     в) об исполнении обязательства (о добровольном исполнении обязательства в соответствии с условиями договора, об исполнении обязательства в принудительном порядке, ином исполнении обязательства, о списании задолженности по договору с баланса организации, находящейся в процессе ликвидации, об уступке права требования третьим лицам с указанием третьих лиц) на дату утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса;
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) в отношении должника - информация о резолютивной части вступившего в силу и не исполненного в течение 10 дней решения суда о взыскании с должника денежных сумм в связи с неисполнением им обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи, а также направленная федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, информация о взыскании с должника денежных сумм в связи с неисполнением им обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи (в случае их наличия).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(часть 7 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     8. В дополнительной (закрытой) части кредитной истории юридического лица содержатся следующие сведения:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 1 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     1) в отношении источника формирования кредитной истории (для каждой записи кредитной истории):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     а) полное, а также сокращенное наименование юридического лица, фирменное наименование (для иностранных юридических лиц указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов) (в случае, если таковые имеются);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) основной государственный регистрационный номер (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     в) идентификационный номер налогоплательщика (для иностранного юридического лица - код налогоплательщика, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог и (или) идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный налоговым органом Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     г) дата открытия конкурсного производства (в случае, если в отношении такого источника открыто конкурсное производство) и дата завершения конкурсного производства (в случае, если в отношении такого источника завершено конкурсное производство);
(пп. "г" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     д) дата начала процесса ликвидации (в случае, если в отношении такого источника начата ликвидация) и дата утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса (в случае, если в отношении такого источника ликвидация завершена);
(пп. "д" введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) в отношении пользователей кредитной истории:
     а) в отношении пользователя кредитной истории - индивидуального предпринимателя:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 2 - 3 пп. "а" п. 2 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     основной государственный регистрационный номер;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов на основании сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность в соответствии с законодательством Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика;
     данные паспорта гражданина Российской Федерации или при его отсутствии данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации (серия, номер, дата выдачи, наименование и код органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий личность);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата запроса;

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 7 - 8 пп. "а" п. 2 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 ((с изм. от 06.12.2023)).     страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в документе, подтверждающем регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата предоставления кредитного отчета;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     б) в отношении пользователя кредитной истории - юридического лица:

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 2 - 4 пп. "б" п. 2 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     полное, а также сокращенное наименование юридического лица, фирменное наименование (для иностранных юридических лиц указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов) (в случае, если таковые имеются);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     основной государственный регистрационный номер (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика (для иностранного юридического лица - код налогоплательщика, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог и (или) идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный налоговым органом Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата запроса;

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 6 пп. "б" п. 2 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     дата предоставления кредитного отчета;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) в отношении приобретателя права требования (в случае уступки права требования по договору займа (кредита) или обслуживающей организации (для каждой записи кредитной истории):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований пп. "а" п. 3 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     а) в отношении приобретателя права требования - юридического лица или обслуживающей организации:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     полное, а также сокращенное наименование юридического лица, фирменное наименование (для иностранных юридических лиц указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов) (в случае, если таковые имеются);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     основной государственный регистрационный номер (для иностранного юридического лица - регистрационный номер, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика (для иностранного юридического лица - код налогоплательщика, присвоенный данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналог и (или) идентификационный номер налогоплательщика, присвоенный налоговым органом Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     дата приобретения права требования и (или) заключения договора между специализированным финансовым обществом (ипотечным агентом) и обслуживающей организацией, договора между единым институтом развития в жилищной сфере и обслуживающей организацией;
(абзац введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 24.07.2023 N 352-ФЗ)
     б) в отношении приобретателя права требования - физического лица:

КонсультантПлюс: примечание.
С 09.05.2025 в абз. 2 пп. "б" п. 3 ч. 8 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 09.11.2024 N 380-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований абз. 2 пп. "б" п. 3 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства указываются с использованием букв русского и латинского алфавитов на основании сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность в соответствии с законодательством Российской Федерации), дата и место рождения;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     данные паспорта гражданина Российской Федерации или при его отсутствии данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации (серия, номер, дата выдачи, наименование и код органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий личность);
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     идентификационный номер налогоплательщика (если лицо его указало);
     страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в документе, подтверждающем регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета (если лицо его указало);
(в ред. Федерального закона от 08.06.2020 N 181-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований п. 4 ч. 8 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     4) в отношении источника формирования кредитной истории - арбитражного управляющего (для каждой записи кредитной истории):

КонсультантПлюс: примечание.
С 09.05.2025 в пп. "а" п. 4 ч. 8 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 09.11.2024 N 380-ФЗ). См. будущую редакцию.     а) фамилия, имя, отчество (если последнее имеется), дата и место рождения;
     б) наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой является арбитражный управляющий;
     в) дата направления сведений, входящих в состав кредитной истории;
     г) дата начала и дата окончания полномочий арбитражного управляющего;
     д) идентификационный номер налогоплательщика;
     е) основной государственный регистрационный номер;
     ж) страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в документе, подтверждающем регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(часть 8 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 8.1 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     8.1. Информационная часть кредитной истории субъекта кредитной истории - юридического лица формируется для каждого обращения такого лица (заявителя) в целях заключения договора (сделки), информация о котором подлежит передаче в бюро кредитных историй. В информационной части кредитной истории субъекта кредитной истории - юридического лица содержится информация об обращении заявителя в целях заключения договора (сделки), информация о котором подлежит передаче в бюро кредитных историй, о заключении такого договора (сделки) или об отказе в его заключении, информация об отсутствии платежей по договору займа (кредита), договору лизинга в течение 90 календарных дней с даты наступления срока исполнения обязательства по договору займа (кредита), договору лизинга, которое не исполнено заемщиком, лизингополучателем. В отношении факта отказа кредитора заявителю в заключении договора (сделки), информация о котором подлежит передаче в бюро кредитных историй, указываются:
     1) сумма такого договора (сделки);
     2) основания отказа в его заключении с указанием причины отказа;
     3) дата отказа.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 8.2 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     8.2. Информация об одобренном кредитором, но не полученном заемщиком займе (кредите) в информационной части не отражается.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 8.3 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     8.3. В случае отказа кредитора заемщику в заключении договора займа (кредита) в отношении субъекта кредитной истории - юридического лица формируется кредитная история, состоящая из титульной, дополнительной (закрытой) и информационной частей.
(часть 8.3 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     9. В основной части кредитной истории также может содержаться кредитная оценка (скоринг) субъекта кредитной истории, рассчитанный на основании оценочных (скоринговых) методик, утвержденных соответствующим бюро кредитных историй.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10. В состав кредитной истории включается информация о всех изменениях содержащихся в ней сведений.
     11. В отношении субъекта кредитной истории - поручителя формируется кредитная история, состоящая из титульной, основной, дополнительной (закрытой) и информационной частей.
(часть 11 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     12. В отношении субъекта кредитной истории - принципала формируется кредитная история, состоящая из титульной, основной и дополнительной (закрытой) частей.
(часть 12 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     13. Запись кредитной истории субъекта кредитной истории - поручителя физического лица формируется только в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "и", "к", "л" и "о" пункта 2 части 3 настоящей статьи, а поручителя юридического лица - в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "и", "к", "л" и "м" пункта 2 части 7 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 77-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 14 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     14. Запись кредитной истории субъекта кредитной истории - принципала физического лица формируется только в части сведений, определенных частью 2, пунктом 1, подпунктами "ж", "л" и "о" пункта 2 части 3 настоящей статьи, а принципала юридического лица - в части сведений, определенных частью 6, пунктом 1, подпунктами "ж", "л" и "м" пункта 2 части 7 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 01.05.2019 N 77-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     15. С даты возникновения у поручителя обязанности исполнить обязательства должника по обеспечиваемому обязательству, в отношении которого формируется кредитная история, основная часть кредитной истории в отношении субъекта кредитной истории - поручителя начинает формироваться в полном объеме, включая остальные сведения, входящие в состав основной части кредитной истории.
(часть 15 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 327-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ)
     16. В основной части кредитной истории может содержаться информация о количестве запросов пользователей кредитной истории, о периоде (времени), в рамках которого имели место такие запросы, а также о целях указанных запросов и суммах займа (кредита), для предоставления которого совершались запросы. При этом информация в отношении пользователей кредитной истории, совершивших запросы, в основной части кредитной истории не раскрывается.
(часть 16 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     16.1. Поступление запроса пользователя кредитной истории не является основанием для формирования в бюро кредитных историй кредитной истории физического или юридического лица, в отношении которых поступил такой запрос, в случае отсутствия основной и информационной частей кредитной истории таких физического или юридического лица в данном бюро кредитных историй.
(часть 16.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     17. Присвоенный в соответствии с подпунктом "о" пункта 2 части 3 или подпунктом "м" пункта 2 части 7 настоящей статьи уникальный идентификатор договора (сделки) не подлежит изменению в случае уступки права требования или перевода долга по соответствующему договору (сделке).
(часть 17 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 77-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 18 ст. 4, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     18. Банк России может определить дополнительную информацию, которая включается в состав кредитной истории.
(часть 18 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
          КонсультантПлюс: примечание.
О сроках предоставления и рекомендациях по отражению информации, предусмотренной ФЗ от 03.04.2020 N 106-ФЗ, см. Информационные письма Банка России от 07.04.2020 N ИН-05-47/52, от 01.06.2020 N ИН-05-47/95.     Статья 5. Представление информации в бюро кредитных историй
     
     1. Источники формирования кредитной истории представляют всю имеющуюся информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в бюро кредитных историй на основании заключенного договора об оказании информационных услуг.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2. Договор об оказании информационных услуг, заключаемый между источником формирования кредитной истории и бюро кредитных историй, является договором присоединения, условия которого определяет бюро кредитных историй.

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 2.1 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     2.1. Порядок формирования сведений, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона, устанавливается Банком России.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3. Утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 189-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.1 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.1. Источники формирования кредитной истории - кредитные организации, филиалы иностранных банков, микрофинансовые организации, кредитные кооперативы, лизинговые компании, операторы инвестиционных платформ, участники эксперимента, проводимого в соответствии с Федеральным законом "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для осуществления деятельности по партнерскому финансированию в отдельных субъектах Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" обязаны представлять всю имеющуюся информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в отношении заемщиков, поручителей, принципалов и лизингополучателей хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, без получения согласия на ее представление, за исключением случаев, в которых Правительством Российской Федерации установлены ограничения на передачу информации в соответствии с частью 7 настоящей статьи, а также лиц, в отношении которых Правительством Российской Федерации установлены указанные ограничения.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 31.12.2017 N 481-ФЗ, от 02.08.2019 N 259-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 04.08.2023 N 417-ФЗ, от 08.08.2024 N 275-ФЗ)
     3.1-1. Источник формирования кредитной истории обязан представлять информацию в соответствии с частью 3.1 настоящей статьи не менее чем в два бюро кредитных историй в случае, если:
     1) источник формирования кредитной истории является системно значимой кредитной организацией, определяемой в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";
     2) объем задолженности по займам (кредитам), выданным физическим лицам источником формирования кредитной истории, составляет 100 и более миллиардов рублей в течение одного квартала с отчетной даты, на которую в отчетности, представляемой в Банк России, впервые был отражен указанный объем задолженности по займам (кредитам), выданным физическим лицам.
(часть 3.1-1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.1-2. Доля участия источников формирования кредитных историй, указанных в пунктах 1 и 2 части 3.1-1 настоящей статьи, в капитале одного из бюро кредитных историй, в которые такие источники кредитных историй представляют информацию, не должна превышать 10 процентов. Требования части 3.1-1 настоящей статьи и настоящей части не распространяются на источник формирования кредитной истории - опорный банк для оборонно-промышленного комплекса, определенный Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе".
(часть 3.1-2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.2. Источники формирования кредитных историй - организации, являющиеся заимодавцами по договорам займа (за исключением организаций, указанных в части 3.1 настоящей статьи), вправе представлять в бюро кредитных историй имеющуюся информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в отношении заемщиков, поручителей хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, без получения согласия на ее представление, а также обязаны представлять в бюро кредитных историй информацию о погашении займов, информация о которых была ранее передана в бюро кредитных историй.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 275-ФЗ)
     3.3. Источники формирования кредитных историй - организации, в пользу которых вынесены вступившие в силу и не исполненные в течение 10 дней решения суда о взыскании с должника денежных сумм в связи с неисполнением им обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, при взыскании неисполненных алиментных обязательств, обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи вправе представлять имеющуюся информацию о денежных суммах, определенную пунктом 3 части 3 и пунктом 3 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также информацию, содержащуюся в титульной части кредитной истории в отношении должников, в бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, без получения согласия на ее представление. Источник формирования кредитных историй - организация, в пользу которой вынесено вступившее в силу и не исполненное в течение 10 дней решение суда о взыскании с должника денежных сумм в связи с неисполнением им обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, - об исполнении алиментных обязательств, а также обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи обязаны сообщать в бюро кредитных историй информацию об исполнении решения суда (полном или частичном), информация о котором ранее направлялась в бюро кредитных историй, в течение пяти рабочих дней со дня, когда им стала известна соответствующая информация, а также обязаны направить уведомление должнику о передаче информации о нем в бюро кредитных историй в порядке, установленном Банком России. Бюро кредитных историй обязано включить такую информацию в состав кредитной истории.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.4 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.4. Источник формирования кредитной истории, в отношении которого открыто конкурсное производство, обязан представлять следующую информацию:
     1) в отношении субъекта кредитной истории - физического лица, определенную:
     а) частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
     б) подпунктом "а" пункта 2.1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня принятия арбитражным судом решения о признании источника формирования кредитной истории банкротом и не позднее пяти рабочих дней со дня вынесения арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства);
     в) подпунктом "б" пункта 2.1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня исполнения субъектом кредитной истории соответствующего обязательства, но не ранее представления информации о дате начала конкурсного производства);
     г) подпунктом "в" пункта 2.1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня вынесения арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства);
     д) подпунктом "г" пункта 1 части 4 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня принятия арбитражным судом решения о признании источника формирования кредитной истории банкротом и не позднее пяти рабочих дней со дня вынесения арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства);
     2) в отношении субъекта кредитной истории - юридического лица, определенную:
     а) частью 6 статьи 4 настоящего Федерального закона;
     б) подпунктом "а" пункта 2.1 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня принятия арбитражным судом решения о признании источника формирования кредитной истории банкротом и не позднее пяти рабочих дней со дня вынесения арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства);
     в) подпунктом "б" пункта 2.1 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня исполнения субъектом кредитной истории соответствующего обязательства, но не ранее представления информации о дате начала конкурсного производства);
     г) подпунктом "в" пункта 2.1 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня вынесения арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства);
     д) подпунктом "г" пункта 1 части 8 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня принятия арбитражным судом решения о признании источника формирования кредитной истории банкротом и не позднее пяти рабочих дней со дня вынесения арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства).
(часть 3.4 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.5 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.5. Источник формирования кредитной истории, находящийся в процессе ликвидации, обязан представлять следующую информацию:
     1) в отношении субъекта кредитной истории - физического лица, определенную:
     а) частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;
     б) подпунктом "а" пункта 2.2 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня начала процесса ликвидации и не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса);
     в) подпунктом "б" пункта 2.2 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня исполнения субъектом кредитной истории соответствующего обязательства, но не ранее представления информации о дате начала процесса ликвидации);
     г) подпунктом "в" пункта 2.2 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса);
     д) подпунктом "д" пункта 1 части 4 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня начала процесса ликвидации и не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса);
     2) в отношении субъекта кредитной истории - юридического лица, определенную:
     а) частью 6 статьи 4 настоящего Федерального закона;
     б) подпунктом "а" пункта 2.2 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня начала процесса ликвидации и не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса);
     в) подпунктом "б" пункта 2.2 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня исполнения субъектом кредитной истории соответствующего обязательства, но не ранее представления информации о дате начала процесса ликвидации);
     г) подпунктом "в" пункта 2.2 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса);
     д) подпунктом "д" пункта 1 части 8 статьи 4 настоящего Федерального закона (не позднее 14 рабочих дней со дня начала процесса ликвидации и не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения в установленном порядке ликвидационного баланса).
(часть 3.5 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.6. Утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 302-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3.7 ст. 5 в части срока передачи информации применяется с 01.07.2024. До 01.07.2024 информация представляется в срок, установленный ч. 6 ст. 2 ФЗ от 31.07.2020 N 302-ФЗ.     3.7. Информационная часть кредитной истории представляется источниками формирования кредитной истории в бюро кредитных историй без согласия субъекта кредитной истории в срок не позднее окончания второго рабочего дня, следующего за днем получения информации, входящей в информационную часть.
(часть 3.7 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.8. Положения частей 3.1 - 3.7 настоящей статьи не распространяются на межбанковские операции.
(часть 3.8 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.9 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.9. В случае наличия у субъекта кредитной истории - физического лица кредитной истории на момент принятия к производству заявления о признании его несостоятельным (банкротом) источник формирования кредитной истории - арбитражный управляющий обязан представлять информацию, определенную частью 2, подпунктом "г" пункта 1, пунктом 4 части 4 статьи 4 настоящего Федерального закона, в бюро кредитных историй, в которых сформирована кредитная история указанного субъекта кредитной истории, а при отсутствии у субъекта кредитной истории - физического лица кредитной истории на момент принятия к производству заявления о признании его несостоятельным (банкротом) арбитражный управляющий обязан направлять такую информацию хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй.
(часть 3.9 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 154-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.10 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.10. В случае наличия у субъекта кредитной истории - юридического лица кредитной истории на момент принятия к производству заявления о признании его несостоятельным (банкротом) источник формирования кредитной истории - арбитражный управляющий обязан представлять информацию, определенную частью 6, подпунктом "г" пункта 1, пунктом 4 части 8 статьи 4 настоящего Федерального закона, в бюро кредитных историй, в которых сформирована кредитная история указанного субъекта кредитной истории, а при отсутствии у субъекта кредитной истории - юридического лица кредитной истории на момент принятия к производству заявления о признании его несостоятельным (банкротом) арбитражный управляющий обязан направлять такую информацию хотя бы в одно бюро кредитных историй.
(часть 3.10 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.11 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.11. Источник формирования кредитной истории, управление которым осуществляет временная администрация или арбитражный управляющий, обязан по заявлению субъекта кредитной истории, направленному данному источнику формирования кредитной истории, в течение 20 рабочих дней провести проверку документов, подтверждающих погашение субъектом кредитной истории обязательств, сведения о которых были утрачены при передаче управления источником формирования кредитной истории, и в случае подтверждения данного факта передать в бюро кредитных историй информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона.
(часть 3.11 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.12 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.12. Кредитной организацией, филиалом иностранного банка, микрофинансовой организацией, кредитным кооперативом, оператором инвестиционной платформы представляется в обязательном порядке хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, без получения согласия на ее представление информация о независимой гарантии, определенная:
(в ред. Федерального закона от 08.08.2024 N 275-ФЗ)
     1) подпунктом "ж" в части погашения займа (кредита) за счет обеспечения, абзацем четвертым подпункта "л" пункта 2 части 3 (в случае, если принципалом выступает физическое лицо) и подпунктом "ж" в части погашения займа (кредита) за счет обеспечения, абзацем четвертым подпункта "л" пункта 2 части 7 (в случае, если принципалом выступает юридическое лицо) статьи 4 настоящего Федерального закона, - если указанные в настоящем пункте источники формирования кредитной истории являются бенефициарами по независимой гарантии;
     2) частью 2 в отношении принципала, пунктом 1, подпунктом "ж", абзацем четвертым подпункта "л" и подпунктом "о" пункта 2 части 3 (в случае, если принципалом выступает физическое лицо) и частью 6 в отношении принципала, пунктом 1, подпунктом "ж", абзацем четвертым подпункта "л" и подпунктом "м" пункта 2 части 7 (в случае, если принципалом выступает юридическое лицо) статьи 4 настоящего Федерального закона, - если указанные в настоящем пункте источники формирования кредитной истории являются гарантами.
(часть 3.12 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3.13 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     3.13. Источники формирования кредитной истории, не являющиеся кредитной организацией, микрофинансовой организацией, кредитным кооперативом, оператором инвестиционной платформы, вправе направлять в бюро кредитных историй информацию о независимой гарантии в составе и порядке, которые предусмотрены частью 3.12 настоящей статьи.
(часть 3.13 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.14. Сведения, предусмотренные статьей 4 настоящего Федерального закона, представляются источниками формирования кредитных историй в бюро кредитных историй, если соответствующие условия содержатся в договорах (сделках), информация о которых подлежит передаче в бюро кредитных историй, либо соответствующие события являются следствием выполнения или невыполнения условий таких договоров (сделок).
(часть 3.14 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.15. В случае, если кредитный управляющий является государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ", иностранным банком или международной финансовой организацией, участниками синдиката большинством голосов определяется участник синдиката кредиторов, который зарегистрирован в соответствии с законодательством Российской Федерации и выступает источником формирования кредитной истории в рамках заключенного договора синдицированного кредита (займа).
(часть 3.15 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 309-ФЗ)
     4. Информация о передаче сведений, определенных статьей 4 настоящего Федерального закона, о заемщике, поручителе, принципале, лизингополучателе в бюро кредитных историй и уникальный идентификатор договора (сделки) должны содержаться в договоре займа (кредита), договоре поручительства, заключаемых источником формирования кредитной истории с заемщиком, поручителем, в договоре, заключаемом с принципалом о предоставлении независимой гарантии, либо в независимой гарантии, а также в иных договорах, информация об обязательствах по которым передается в бюро кредитных историй.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ)
     4.1. Субъект кредитной истории представляет источнику формирования кредитной истории код субъекта кредитной истории при заключении договора займа (кредита), договора поручительства или иного договора, информация по которому подлежит передаче в бюро кредитных историй в соответствии с настоящим Федеральным законом, если у субъекта кредитной истории на момент заключения таких договоров отсутствует кредитная история в каком-либо бюро кредитных историй. Источник формирования кредитной истории принимает от субъекта кредитной истории код субъекта кредитной истории и одновременно с информацией, определенной статьей 4 настоящего Федерального закона, представляет в бюро кредитных историй код субъекта кредитной истории.
(часть четвертая.1 введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 110-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4.2. Субъект кредитной истории вправе заменить код субъекта кредитной истории, а также создать для каждого пользователя кредитной истории дополнительный код субъекта кредитной истории для его представления в целях получения информации из Центрального каталога кредитных историй. Дополнительный код субъекта кредитной истории действует в течение шести месяцев со дня его формирования и аннулируется Центральным каталогом кредитных историй по истечении этого срока.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4.3. Порядок формирования, замены и аннулирования кодов субъекта кредитной истории, в том числе дополнительных кодов, устанавливается Банком России.
(часть 4.3 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 5 в части срока передачи информации применяется с 01.07.2024. До 01.07.2024 информация представляется в срок, установленный ч. 6 ст. 2 ФЗ от 31.07.2020 N 302-ФЗ.     5. Источники формирования кредитной истории представляют информацию в бюро кредитных историй в срок, предусмотренный договором о предоставлении информации, но не позднее окончания второго рабочего дня, следующего за днем совершения действия (наступления события), информация о котором входит в состав кредитной истории в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо за днем, когда источнику формирования кредитной истории стало известно о совершении такого действия (наступлении такого события). Источники формирования кредитной истории (за исключением источников, указанных в части 5.1 настоящей статьи) представляют информацию в бюро кредитных историй в форме электронного документа.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.1. Источник формирования кредитных историй - организация-взыскатель либо федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, при взыскании неисполненных алиментных обязательств, обязательств по внесению платы за жилое помещение, коммунальные услуги и услуги связи вправе представлять соответствующую информацию в бюро кредитных историй в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, или в форме документа на бумажном носителе.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.2. В случае, если представление информации источником формирования кредитных историй, указанным в части 5.1 настоящей статьи, осуществляется в отношении более чем четырех субъектов кредитной истории в течение одного года, источник формирования кредитных историй обязан представлять информацию в форме электронного документа.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5.3 ст. 5 в части срока передачи информации применяется с 01.07.2024. До 01.07.2024 информация представляется в срок, установленный ч. 6 ст. 2 ФЗ от 31.07.2020 N 302-ФЗ.     5.3. В случае, если источник формирования кредитной истории прекращает представлять информацию в бюро кредитных историй по причине окончания срока действия (расторжения) договора об оказании информационных услуг с этим бюро кредитных историй, либо в случае уступки данным источником другому лицу права требования источник формирования кредитной истории передает не позднее окончания второго рабочего дня, следующего за днем наступления соответствующего события, в бюро кредитных историй:
     1) в отношении субъекта кредитной истории - физического лица информацию в соответствии с подпунктом "и" пункта 2 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона;
     2) в отношении субъекта кредитной истории - юридического лица информацию в соответствии с подпунктом "и" пункта 2 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 5.3 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.4. В случае уступки источником формирования кредитной истории другому лицу права требования по договору займа (кредита) или по иной задолженности, информация по которым в соответствии с настоящим Федеральным законом представляется в бюро кредитных историй, лицо, получившее право требования, за исключением физического лица, в последующем обязано не позднее окончания пятого рабочего дня, следующего за днем приобретения соответствующего права требования, заключить договор об оказании информационных услуг и представлять информацию хотя бы в одно бюро кредитных историй в сроки, установленные настоящей статьей. В случае перехода права требования по договору займа (кредита) или по иной задолженности, информация по которым в соответствии с настоящим Федеральным законом представляется в бюро кредитных историй, к юридическому лицу, включенному в государственный реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности, либо в случае осуществления таким юридическим лицом взыскания задолженности от имени и по поручению физического лица или иностранного юридического лица, приобретших соответствующее право требования, такое юридическое лицо обязано не позднее окончания пятого рабочего дня, следующего за днем приобретения соответствующего права требования либо за днем заключения договора на взыскание задолженности от имени и по поручению физического лица или иностранного юридического лица, приобретших данное право требования, заключить договор об оказании информационных услуг и представлять информацию в сроки, установленные настоящей статьей, в те же бюро кредитных историй, в которые ранее представлялась информация о соответствующем субъекте кредитной истории. Если обслуживание денежных требований по договору займа (кредита) осуществляет обслуживающая организация, то в случаях, предусмотренных договором между специализированным финансовым обществом (ипотечным агентом) и обслуживающей организацией, договором между единым институтом развития в жилищной сфере и обслуживающей организацией, информацию, предусмотренную статьей 4 и частью 4.1 статьи 8 настоящего Федерального закона, в бюро кредитных историй в сроки, установленные настоящей статьей, представляет обслуживающая организация.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 24.07.2023 N 352-ФЗ)
     5.5. Источник формирования кредитной истории обязан указать в договоре уступки права требования на наличие в бюро кредитных историй информации в отношении передаваемого обязательства.
(часть 5.5 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.6. Лицо, получившее право требования по договору займа (кредита) или по иной задолженности, представляет информацию в бюро кредитных историй на тех же условиях, которые были предусмотрены договором об оказании информационных услуг между бюро кредитных историй и лицом, уступившим право требования по указанной задолженности.
(часть 5.6 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.7. Источник формирования кредитной истории обязан представлять в бюро кредитных историй информацию, определенную частью 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, в течение всего срока хранения источником формирования кредитной истории информации, определенной статьей 4 настоящего Федерального закона.
(часть 5.7 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.8. Источник формирования кредитной истории - арбитражный управляющий представляет информацию в бюро кредитных историй в соответствии с требованиями части 3.9 настоящей статьи не позднее окончания пятого рабочего дня, следующего за днем совершения действия (наступления события) или за днем, когда ему стало известно о совершении такого действия (наступлении такого события). Информация представляется в бюро кредитных историй в форме электронного документа.
(часть 5.8 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 154-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 5.9 ст. 5, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     5.9. В случае передачи источником формирования кредитной истории в бюро кредитных историй некорректных сведений, определенных статьей 4 настоящего Федерального закона, источник формирования кредитной истории обязан самостоятельно направить корректные сведения в бюро кредитных историй. В случае, если передаваемые источником формирования кредитной истории в бюро кредитных историй сведения в отношении субъекта кредитной истории отвечают признакам недостоверности, установленным Банком России, бюро кредитных историй обязано приостановить прием сведений от такого источника в отношении субъекта кредитной истории, в информации о котором установлены признаки недостоверности, и уведомить Банк России о передаче источником формирования кредитной истории данных сведений. К указанному уведомлению прилагаются записи недостоверных (подозрительных) сведений, включая удаленные источником формирования кредитной истории, если такие удаленные сведения были предоставлены в составе кредитных отчетов пользователю кредитной истории. Бюро кредитных историй обязано уведомить источник формирования кредитной истории о приостановке приема сведений и необходимости направления достоверных сведений в бюро кредитных историй. Бюро кредитных историй возобновляет прием сведений от источника формирования кредитной истории в отношении субъекта кредитной истории, в информации о котором установлены признаки недостоверности, не позднее рабочего дня, следующего за днем предоставления таким источником формирования кредитной истории достоверных сведений.
(часть 5.9 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.10. При представлении субъектом кредитной истории - физическим лицом источнику формирования кредитной истории информации об изменении данных титульной части кредитной истории источник формирования кредитной истории в течение пяти рабочих дней обязан направить в бюро кредитных историй измененные данные.
(часть 5.10 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. Представление источниками формирования кредитной истории информации, определенной статьей 4 настоящего Федерального закона, в бюро кредитных историй в соответствии с настоящей статьей не является нарушением служебной, банковской, налоговой или коммерческой тайны.
     7. Правительство Российской Федерации вправе установить ограничения на передачу источниками формирования кредитной истории информации в бюро кредитных историй, а также определить дальнейшие действия, которые должны совершить источники формирования кредитной истории с информацией, ранее предоставленной в бюро кредитных историй, в отношении субъекта кредитной истории в случаях, если Правительством Российской Федерации установлены ограничения на передачу источниками формирования кредитной истории информации в отношении такого субъекта в бюро кредитных историй.
(часть 7 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 481-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
          КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 данный документ дополняется ст. 5.1 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     Статья 6. Предоставление кредитного отчета
     
     1. Бюро кредитных историй предоставляет кредитный отчет:
     1) пользователю кредитной истории - по его запросу титульную, основную и информационную части кредитной истории;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в п. 2 ч. 1 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     2) субъекту кредитной истории - по его запросу титульную, основную, дополнительную (закрытую) и информационную части кредитной истории;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) опекуну (попечителю) физического лица - субъекта кредитной истории, иному законному представителю физического лица - субъекта кредитной истории в соответствии с законодательством Российской Федерации либо представителю физического лица - субъекта кредитной истории по доверенности, выданной в нотариальной форме, - по их запросам титульную, основную, дополнительную (закрытую) и информационную части кредитной истории;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4) в суд (судье) по делу, находящемуся в его производстве, - в органы предварительного следствия по уголовному делу, находящемуся в их производстве, при наличии согласия руководителя следственного органа - по их запросам титульную, основную, дополнительную (закрытую) и информационную части кредитной истории;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, по делу, находящемуся в его производстве, - титульную и основную части кредитной истории по его запросу;
(п 5. введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 389-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 24.11.2025 п. 6 ч. 1 ст. 6 излагается в новой редакции (ФЗ от 23.11.2024 N 407-ФЗ).     6) нотариусу в связи с необходимостью осуществления проверки состава наследственного имущества при совершении нотариальных действий по выдаче свидетельства о праве на наследство - по его запросу титульную, основную и дополнительную (закрытую) части кредитной истории;
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     7) в Банк России - по его запросу титульную, основную, дополнительную (закрытую) и информационную части кредитной истории. Формат и порядок предоставления информации из бюро кредитных историй устанавливаются Банком России;
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     8) арбитражному управляющему, утвержденному в деле о несостоятельности (банкротстве) субъекта кредитной истории, - по его запросу титульную, дополнительную (закрытую) части кредитной истории.
(п. 8 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 27.06.2025 ч. 1 ст. 6 дополняется п. 9 (ФЗ от 28.12.2024 N 533-ФЗ). См. будущую редакцию.     2. Бюро кредитных историй предоставляет кредитный отчет пользователю кредитной истории на основании договора об оказании информационных услуг, заключаемого между пользователем кредитной истории и бюро кредитных историй.
     3. Физические лица, за исключением индивидуальных предпринимателей, имеют право на получение кредитных отчетов только в случае, если они являются субъектами соответствующих кредитных историй, по которым запрашиваются кредитные отчеты, или опекунами (попечителями) физических лиц - субъектов кредитных историй, иными законными представителями физических лиц - субъектов кредитных историй в соответствии с законодательством Российской Федерации либо представителями физических лиц - субъектов кредитных историй по доверенности, выданной в нотариальной форме.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 4 ст. 6, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     4. Кредитный отчет предоставляется пользователю кредитной истории только на основании запроса, содержащего информацию о субъекте запрашиваемой кредитной истории из титульной части кредитной истории. Требования к составу и формату запроса кредитного отчета устанавливаются Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 4.1 ст. 6, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     4.1. В целях предоставления пользователю кредитной истории кредитного отчета бюро кредитных историй осуществляет поиск информации о субъекте кредитной истории в соответствии с правилами, установленными Банком России.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 5 ст. 6, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     5. При предоставлении пользователю кредитной истории кредитного отчета, сведений о среднемесячных платежах, индивидуального рейтинга субъекта кредитной истории бюро кредитных историй вносит в дополнительную (закрытую) часть кредитной истории информацию, предусмотренную пунктом 2 части 4 и (или) пунктом 2 части 8 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 6 дополняется ч. 5.1 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     6. Кредитные отчеты предоставляются субъекту кредитной истории по его запросу в одной из двух форм:
     1) в письменной форме, заверенной печатью бюро кредитных историй (при ее наличии) и подписью руководителя бюро кредитных историй или его заместителя;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации или иным аналогом собственноручной подписи руководителя либо иного уполномоченного лица бюро кредитных историй.
(в ред. Федеральных законов от 06.04.2011 N 65-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
     6.1. Запрос субъекта кредитной истории - физического лица, за исключением индивидуального предпринимателя, о предоставлении кредитного отчета может быть направлен:
     1) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной подписью субъекта кредитной истории при представлении в бюро кредитных историй, а также в заключившую с субъектом кредитной истории договор на предоставление кредитного отчета кредитную организацию или некредитную финансовую организацию, указанную в статье 76.1 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", за исключением организации, осуществляющей клиринговую деятельность, деятельность по осуществлению функций центрального контрагента, деятельность организатора торговли, деятельность центрального депозитария, репозитарную деятельность, актуарную деятельность, кредитных рейтинговых агентств или ломбардов (далее - поднадзорная Банку России организация), субъектом кредитной истории паспорта или иного документа, удостоверяющего личность;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) в форме электронного документа, подписанного одним из следующих способов:
     а) усиленной квалифицированной электронной подписью;
     б) простой электронной подписью, ключ которой получен при личной явке в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации;
     в) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории и бюро кредитных историй, при условии проведения бюро кредитных историй идентификации такого субъекта кредитной истории в соответствии с пунктом 1 части 7.2 настоящей статьи;
     г) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории, находящимся на обслуживании в кредитной организации, и этой кредитной организацией, через которую указанный субъект кредитной истории обращается за получением кредитного отчета и которая заключила договор об оказании информационных услуг с бюро кредитных историй, в которое направляется запрос, после проведения указанной кредитной организацией идентификации такого субъекта кредитной истории при приеме его на обслуживание в соответствии с требованиями подпункта 1 пункта 1 (за исключением упрощенной идентификации клиента - физического лица) или пункта 5.8 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
     3) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной подписью субъекта кредитной истории, подлинность которой засвидетельствована нотариусом в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате;
     4) в форме телеграммы, заверенной оператором связи в соответствии с законодательством Российской Федерации в области связи при предъявлении субъектом кредитной истории оператору связи паспорта или иного документа, удостоверяющего личность.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     6.2. В случае направления субъектом кредитной истории - физическим лицом, за исключением индивидуального предпринимателя, запроса о предоставлении кредитного отчета в порядке, предусмотренном подпунктом "г" пункта 2 части 6.1 настоящей статьи, кредитная организация не вправе ознакамливаться с содержанием этого кредитного отчета.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     6.3. В запросы, направляемые субъектом кредитной истории - физическим лицом, за исключением индивидуального предпринимателя, в соответствии с подпунктом "г" пункта 2, пунктами 3 и 4 части 6.1 настоящей статьи, должна включаться следующая информация об указанном субъекте кредитной истории - фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер документа, удостоверяющего личность, а также дата рождения.
(часть 6.3 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     6.4. Запрос субъекта кредитной истории - индивидуального предпринимателя либо субъекта кредитной истории - юридического лица о предоставлении кредитного отчета может быть направлен:
     1) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной подписью субъекта кредитной истории - индивидуального предпринимателя либо уполномоченного представителя юридического лица, являющегося субъектом кредитной истории, при представлении в бюро кредитных историй, поднадзорную Банку России организацию, с которой у бюро кредитных историй заключен договор в соответствии с частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, индивидуальным предпринимателем паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, а уполномоченным представителем указанного юридического лица паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, и документа, подтверждающего его полномочия;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) в форме электронного документа, подписанного одним из следующих способов:
     а) усиленной квалифицированной электронной подписью;
     б) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории (индивидуальным предпринимателем либо юридическим лицом) и бюро кредитных историй, при заключении которого бюро кредитных историй была проведена идентификация указанного субъекта кредитной истории в соответствии с пунктом 1 части 7.3 настоящей статьи;
     в) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории (индивидуальным предпринимателем либо юридическим лицом), находящимся на обслуживании в кредитной организации, и этой кредитной организацией, через которую указанный субъект кредитной истории обращается за получением кредитного отчета и которая заключила договор об оказании информационных услуг с бюро кредитных историй, в которое направляется запрос, после проведения этой кредитной организацией идентификации такого субъекта кредитной истории при приеме его на обслуживание в соответствии с требованиями подпункта 1 пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
     3) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной подписью субъекта кредитной истории - индивидуального предпринимателя либо уполномоченного представителя юридического лица, являющегося субъектом кредитной истории, подлинность которой засвидетельствована нотариусом в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате;
     4) в форме телеграммы, заверенной оператором связи в соответствии с законодательством Российской Федерации в области связи при предъявлении оператору связи субъектом кредитной истории - индивидуальным предпринимателем паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, а уполномоченным представителем юридического лица, являющегося субъектом кредитной истории, паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, и документа, подтверждающего его полномочия.
(часть 6.4 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     6.5. В случае направления субъектом кредитной истории - индивидуальным предпринимателем либо субъектом кредитной истории - юридическим лицом запроса о предоставлении кредитного отчета в порядке, предусмотренном подпунктом "в" пункта 2 части 6.4 настоящей статьи, кредитная организация не вправе ознакамливаться с содержанием этого кредитного отчета.
(часть 6.5 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     6.6. В запросы, направляемые субъектом кредитной истории - индивидуальным предпринимателем либо субъектом кредитной истории - юридическим лицом в соответствии с подпунктом "в" пункта 2, пунктами 3 и 4 части 6.4 настоящей статьи, должна включаться следующая информация о соответствующем субъекте кредитной истории:
     1) об индивидуальном предпринимателе - фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер документа, удостоверяющего личность, а также дата рождения, основной государственный регистрационный номер, индивидуальный номер налогоплательщика;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) о юридическом лице - наименование, фирменное наименование (сокращенное фирменное наименование при наличии) юридического лица, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика. В запросы, направляемые субъектом кредитной истории - юридическим лицом в соответствии с пунктом 4 части 6.4 настоящей статьи, также должна включаться информация об уполномоченном представителе указанного юридического лица (фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер документа, удостоверяющего личность, и сведения о документе, подтверждающем его полномочия).
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(часть 6.6 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     7. Бюро кредитных историй, осуществив идентификацию субъекта кредитной истории, предоставляет ему кредитный отчет:
     1) при личном обращении в бюро кредитных историй - в день обращения;
     2) в ином случае - в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения запроса.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     7.1. Бюро кредитных историй, осуществив идентификацию пользователя кредитной истории, предоставляет ему кредитный отчет в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня обращения с запросом о его предоставлении.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     7.2. Идентификация субъекта кредитной истории - физического лица, за исключением индивидуального предпринимателя, в целях предоставления ему кредитного отчета проводится бюро кредитных историй одним из следующих способов:
     1) посредством личного представления субъектом кредитной истории паспорта или иного документа, удостоверяющего личность;
     2) посредством прохождения субъектом кредитной истории авторизации в единой системе идентификации и аутентификации при использовании усиленной квалифицированной электронной подписи или простой электронной подписи, ключ которой получен при личной явке в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации. Идентификация, предусмотренная настоящим пунктом, проводится на основании следующих сведений о субъекте кредитной истории, предоставленных из единой системы идентификации и аутентификации, - фамилии, имени, отчества (при наличии), серии и номера документа, удостоверяющего личность, а также даты рождения;
     3) на основании информации о субъекте кредитной истории, содержащейся в запросах, направленных в соответствии с подпунктом "г" пункта 2, пунктами 3 и 4 части 6.1 настоящей статьи;
     4) на основании информации о субъекте кредитной истории, содержащейся в его запросе, направленном через поднадзорную Банку России организацию в соответствии с пунктом 1 части 6.1 настоящей статьи и части 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     7.3. Идентификация субъекта кредитной истории - индивидуального предпринимателя или субъекта кредитной истории - юридического лица в целях предоставления им кредитного отчета проводится бюро кредитных историй одним из следующих способов:
     1) посредством личного представления субъектом кредитной истории - индивидуальным предпринимателем паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, а уполномоченным представителем юридического лица, являющегося субъектом кредитной истории, паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, а также документа, подтверждающего его полномочия;
     2) с использованием квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи при направлении субъектом кредитной истории - индивидуальным предпринимателем или субъектом кредитной истории - юридическим лицом запроса о предоставлении кредитного отчета в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью;
     3) на основании информации о субъекте кредитной истории, содержащейся в запросах, направленных в соответствии с подпунктом "в" пункта 2, пунктами 3 и 4 части 6.4 настоящей статьи;
     4) на основании информации о субъекте кредитной истории, содержащейся в его запросе, направленном через поднадзорную Банку России организацию в соответствии с пунктом 1 части 6.4 настоящей статьи и части 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(часть 7.3 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     8. Кредитный отчет предоставляется пользователям кредитных историй и арбитражному управляющему, утвержденному в деле о несостоятельности (банкротстве) субъекта кредитной истории - физического лица, только в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации или иным аналогом собственноручной подписи руководителя бюро кредитных историй либо иного уполномоченного лица бюро кредитных историй.
(в ред. Федеральных законов от 06.04.2011 N 65-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 29.06.2015 N 154-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     9. Кредитный отчет предоставляется пользователю кредитной истории с согласия субъекта кредитной истории. Согласие субъекта кредитной истории должно содержать сведения, предусмотренные частью 2 (в отношении физических лиц) или частью 6 (в отношении юридических лиц) статьи 4 настоящего Федерального закона, цель (цели) и дату оформления указанного согласия, а также наименование пользователя кредитной истории - юридического лица либо фамилию, имя и отчество (при наличии) пользователя кредитной истории - индивидуального предпринимателя. Согласие субъекта кредитной истории на получение его кредитного отчета может быть получено пользователем кредитной истории:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     1) в письменной форме на бумажном носителе с собственноручной подписью субъекта кредитной истории - физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, или уполномоченного представителя юридического лица, являющегося субъектом кредитной истории, при представлении пользователю кредитной истории физическим лицом, в том числе индивидуальным предпринимателем, паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, а уполномоченным представителем указанного юридического лица паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, и документа, подтверждающего его полномочия;
     2) в форме электронного документа, подписанного субъектом кредитной истории - физическим лицом, за исключением индивидуального предпринимателя, одним из следующих способов:
     а) усиленной квалифицированной электронной подписью;
     б) простой электронной подписью, ключ которой получен при личной явке в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации;
     в) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории и пользователем кредитной истории, при заключении которого указанным субъектом кредитной истории был предъявлен паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;
     г) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории и пользователем кредитной истории, являющимся организацией, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, после проведения таким пользователем кредитной истории идентификации этого субъекта кредитной истории при приеме его на обслуживание в соответствии с требованиями подпункта 1 пункта 1 или пункта 5.8 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) в форме электронного документа, подписанного субъектом кредитной истории - индивидуальным предпринимателем или субъектом кредитной истории - юридическим лицом одним из следующих способов:
     а) усиленной квалифицированной электронной подписью;
     б) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории (индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом) и пользователем кредитной истории, при заключении которого субъектом кредитной истории - индивидуальным предпринимателем был предъявлен паспорт или иной документ, удостоверяющий личность, а уполномоченным представителем юридического лица, являющегося субъектом кредитной истории, паспорт или иной документ, удостоверяющий личность, и документ, подтверждающий его полномочия;
     в) простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в случае, если использование соответствующей электронной подписи предусмотрено соглашением между субъектом кредитной истории (индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом), находящимся на обслуживании в организации, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, и пользователем кредитной истории, являющимся указанной организацией, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, после проведения таким пользователем кредитной истории идентификации этого субъекта кредитной истории при приеме его на обслуживание в соответствии с требованиями подпункта 1 пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
(часть 9 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     9.1. Информационная часть кредитной истории предоставляется юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям в целях выдачи займа (кредита) без согласия субъекта кредитной истории в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня обращения в бюро кредитных историй с запросом о предоставлении такой информационной части.
(часть 9.1 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     9.2. Утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 302-ФЗ.
     10. Согласие субъекта кредитной истории, полученное пользователем кредитной истории, считается действительным в течение шести месяцев со дня его оформления. Согласие субъекта кредитной истории, отнесенного к категории субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", а также согласие субъекта кредитной истории - физического лица, предоставленное в целях заключения сделки (включая договоры обеспечения по таким сделкам) с субъектом малого и среднего предпринимательства, считается действительным в течение одного года со дня его оформления. В случае, если в течение указанного срока действия согласия с субъектом кредитной истории были заключены договор займа (кредита), договор лизинга, договор залога, договор поручительства, выдана независимая гарантия, согласие субъекта кредитной истории сохраняет силу в течение всего срока действия таких договоров или действия такой гарантии. В случае, если в течение срока действия согласия, сохранившего силу в течение всего срока действия вышеуказанных заключенных договоров, с субъектом кредитной истории был заключен договор займа (кредита), согласие субъекта кредитной истории сохраняет силу в течение всего срока действия вновь заключенного договора.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.1. По истечении срока действия согласия субъекта кредитной истории, установленного частью 10 настоящей статьи, пользователь кредитной истории, получивший это согласие, не вправе запрашивать в бюро кредитных историй основную часть кредитной истории.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 11 ст. 6 (в ред. ФЗ от 24.07.2023 N 352-ФЗ) распространяется на согласия субъектов кредитной истории, предоставленные пользователям кредитной истории до 01.09.2023.     11. В случае уступки права требования по договору займа (кредита) или иному договору, информация об обязательствах по которому передается в бюро кредитных историй, согласие субъекта кредитной истории считается данным правопреемнику по заключенному договору займа (кредита) или иному договору, информация об обязательствах по которым передается в бюро кредитных историй. Согласие субъекта кредитной истории считается данным обслуживающей организации, осуществляющей обслуживание денежных требований по договору займа (кредита) или иному договору, информация об обязательствах по которым передается в бюро кредитных историй, в случае, если это предусмотрено договором между единым институтом развития в жилищной сфере, специализированным финансовым обществом, которому были уступлены соответствующие права требования, или ипотечным агентом и этой обслуживающей организацией. Согласие субъекта кредитной истории, предоставленное пользователю кредитной истории, считается данным также единому институту развития в жилищной сфере для оценки кредитного риска по договорам займа (кредита), права требования по которым могут быть уступлены пользователем кредитной истории ипотечному агенту в целях выпуска облигаций с ипотечным покрытием, обеспеченных поручительством единого института развития в жилищной сфере, и которые указаны в соглашении между пользователем кредитной истории, единым институтом развития в жилищной сфере и ипотечным агентом, а также по договорам займа (кредита), уступленным пользователем кредитной истории ипотечному агенту в целях выпуска указанных облигаций.
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 24.07.2023 N 352-ФЗ)
     11.1. Утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 189-ФЗ.

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 12 ст. 6, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     12. При запросе кредитного отчета пользователь по форме, установленной Банком России, подтверждает бюро кредитных историй наличие согласия субъекта кредитной истории путем указания сведений о таком согласии, включающих цель (цели) и дату выдачи, а также в случае заключения договора, информация об обязательствах по которому подлежит передаче в бюро кредитных историй, - дату его заключения и в случаях, предусмотренных частью 11 настоящей статьи, основания передачи согласия (при их наличии). Согласие субъекта кредитной истории на получение основной части кредитной истории хранится в течение трех лет со дня окончания срока действия данного согласия в любой форме, в том числе электронной, позволяющей проверить его целостность и достоверность.
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 327-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     13. Информация по запросам, указанным в пунктах 4 - 6 и 8 части 1 настоящей статьи, предоставляется при условии указания в запросе информации, позволяющей установить субъект кредитной истории, в отношении которого запрашивается информация.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 27.06.2025 в ч. 14 ст. 9 вносятся изменения (ФЗ от 28.12.2024 N 533-ФЗ). См. будущую редакцию.     14. Пользователи кредитных историй, источники формирования кредитных историй и иные лица, получившие в соответствии с настоящим Федеральным законом доступ к информации, входящей в состав кредитной истории, и (или) к коду субъекта кредитной истории, обязаны не разглашать третьим лицам указанную информацию. За разглашение или незаконное использование данной информации указанные лица несут ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 110-ФЗ)
     15. Предоставление бюро кредитных историй кредитного отчета пользователю кредитной истории и иным лицам, имеющим право на получение кредитного отчета в соответствии с настоящим Федеральным законом, не является нарушением служебной, банковской, налоговой или коммерческой тайны.

     Статья 6.1. Направление титульной части кредитной истории в Центральный каталог кредитных историй
     
     (введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

     1. Бюро кредитных историй обязано направлять титульную часть кредитной истории и изменения в титульную часть кредитной истории в Центральный каталог кредитных историй в установленном Банком России порядке.
     2. В случае направления бюро кредитных историй в Банк России информации по несуществующим или неверно идентифицированным физическим лицам бюро кредитных историй обеспечивает устранение несоответствий в направленной в Банк России информации в порядке, установленном Банком России.

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ст. 6.2, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     Статья 6.2. Предоставление сведений о среднемесячных платежах
     
     (введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

     1. Квалифицированное бюро кредитных историй обязано предоставлять сведения о среднемесячных платежах пользователю кредитной истории по его запросу на основании договора об оказании информационных услуг, заключаемого между пользователем кредитной истории и квалифицированным бюро кредитных историй (включая сведения о среднемесячных платежах, полученные из иных квалифицированных бюро кредитных историй, а также сведения о среднемесячных платежах, полученные из бюро кредитных историй по договору, заключенному в соответствии с частью 7 статьи 10 настоящего Федерального закона).

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в ч. 2 ст. 6.2 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     2. В отношении предоставления сведений о среднемесячных платежах распространяются требования частей 4, 9 - 12 статьи 6 настоящего Федерального закона.
     3. Порядок и форма предоставления сведений о среднемесячных платежах, в том числе порядок предоставления бюро кредитных историй в квалифицированные бюро кредитных историй данных, необходимых для формирования и предоставления пользователям кредитных историй сведений о среднемесячных платежах субъекта кредитной истории, устанавливаются Банком России.
     4. Для получения сведений о среднемесячных платежах субъектов кредитных историй пользователь кредитной истории запрашивает сведения из всех квалифицированных бюро кредитных историй, в том числе путем обращения в одно из них. В случае обращения в одно квалифицированное бюро кредитных историй такое бюро при подготовке сведений о среднемесячных платежах запрашивает и получает необходимые сведения для их подготовки из других квалифицированных бюро кредитных историй в порядке, установленном в соответствии с частями 2 и 3 статьи 10.1 настоящего Федерального закона.
     5. Сведения о среднемесячных платежах могут быть предоставлены квалифицированным бюро кредитных историй по выбору пользователя как отдельно, так и в составе кредитного отчета (за исключением случая обращения во все квалифицированные бюро кредитных историй путем обращения в одно из них). В случае обращения пользователя кредитной истории во все квалифицированные бюро кредитных историй путем обращения в одно из них сведения о среднемесячных платежах предоставляются таким квалифицированным бюро кредитных историй только вне кредитного отчета.
     
          КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 данный документ дополняется ст. 6.3 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     Статья 7. Хранение и защита информации
     
     1. Бюро кредитных историй обеспечивает хранение записи кредитной истории в течение семи лет со дня последнего изменения информации, содержащейся в этой записи кредитной истории. Запись и (или) иные данные кредитной истории аннулируются (исключаются из состава сведений, включаемых в кредитные отчеты, и перемещаются в архив кредитных историй соответствующего бюро кредитных историй для хранения в нем в течение трех лет):
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     1) по истечении семи лет со дня последнего изменения информации, содержащейся в записи кредитной истории (в том числе сведений о среднемесячных платежах), или информации об отказе в заключении договора (сделки), сведения о котором подлежат передаче в бюро кредитных историй;
(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 302-ФЗ, от 10.07.2023 N 295-ФЗ)
     2) на основании решения суда, вступившего в силу;

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 п. 3 ч. 1 ст. 7 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     3) по результатам рассмотрения указанного в части 3 статьи 8 настоящего Федерального закона заявления субъекта кредитной истории в случае, если по результатам рассмотрения такого заявления принято решение о полном оспаривании информации, содержащейся в его кредитной истории;
     4) на основании обращения источника формирования кредитной истории, получившего копию акта Банка России о проведении контрольного мероприятия, предусмотренного частями четвертой и восьмой статьи 73.1-1 и частями седьмой и десятой статьи 76.5 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", в случае, если в рамках проведения такого контрольного мероприятия совершены действия, информация о которых подлежит направлению в бюро кредитных историй в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 4 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5) на основании обращения источника формирования кредитной истории в случаях, установленных частью 7 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(п. 5 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     1.1. Центральный каталог кредитных историй обеспечивает хранение информации о бюро кредитных историй, в котором сформирована кредитная история субъекта кредитной истории, до получения сообщения от бюро кредитных историй об аннулировании кредитной истории субъекта кредитной истории.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 110-ФЗ)
     1.2. В случае, установленном частью 8 статьи 12 настоящего Федерального закона, Центральный каталог кредитных историй обеспечивает хранение переданных ему кредитных историй до передачи их в бюро кредитных историй, но не более пяти лет со дня передачи ему таких кредитных историй. По истечении указанного срока соответствующие кредитные истории аннулируются.
(часть первая.2 введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 110-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 7 дополняется ч. 1.3 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     2. Бюро кредитных историй обеспечивает защиту информации, указанной в статье 4 настоящего Федерального закона, при ее обработке, хранении и передаче сертифицированными средствами защиты в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в соответствии с требованиями, установленными Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3. Бюро кредитных историй, его должностные лица, пользователи кредитных историй, арбитражные управляющие, иные лица, имеющие право получать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, несут ответственность за неправомерное разглашение и незаконное использование получаемой информации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 154-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. Совокупность информации, указанной в статье 4 настоящего Федерального закона, полученной бюро кредитных историй в порядке, предусмотренном статьей 5 настоящего Федерального закона, является информацией ограниченного доступа.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5. Предоставление информации в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, не является нарушением служебной, банковской, налоговой или коммерческой тайны.
     6. Бюро кредитных историй не вправе включать сведения о другом субъекте кредитной истории в информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона.
(часть 6 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
     Статья 8. Права субъекта кредитной истории
     
     1. Субъект кредитной истории вправе получить из Центрального каталога кредитных историй информацию о том, в каком бюро кредитных историй хранится его кредитная история.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Положения об обязанности рассчитывать и предоставлять индивидуальный рейтинг (в ред. ФЗ от 31.07.2020 N 302-ФЗ) в отношении БКИ, не являющихся квалифицированными, применяются с 01.01.2024.     2. Субъект кредитной истории вправе в каждом бюро кредитных историй, в котором хранится кредитная история о нем, не более двух раз в течение каждого календарного года (но не более одного раза на бумажном носителе) бесплатно и любое количество раз за плату без указания причин получить кредитный отчет по своей кредитной истории, включая индивидуальный рейтинг субъекта кредитной истории.
(в ред. Федеральных законов от 03.08.2018 N 327-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2.1. Субъект кредитной истории вправе направить через кредитную организацию, заключившую договор об оказании информационных услуг с бюро кредитных историй, в котором хранится кредитная история о нем, в соответствии с подпунктом "г" пункта 2 части 6.1 или подпунктом "в" пункта 2 части 6.4 статьи 6 настоящего Федерального закона запрос о получении, в том числе бесплатно в соответствии с частью 2 настоящей статьи, кредитного отчета по своей кредитной истории, включая индивидуальный рейтинг субъекта кредитной истории. Направление запроса субъекта кредитной истории о получении кредитного отчета бесплатно в соответствии с частью 2 настоящей статьи исполняется кредитной организацией без взимания платы. Бюро кредитных историй обязано по запросу кредитной организации сообщить о количестве кредитных отчетов, полученных субъектом кредитной истории бесплатно в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2.2. Субъект кредитной истории вправе направить через поднадзорные Банку России организации, с которыми у бюро кредитных историй заключен договор в соответствии с частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, запрос о получении, в том числе бесплатно в соответствии с частью 2 настоящей статьи, кредитного отчета. Исполнение направляемого через эти организации запроса субъекта кредитной истории о получении кредитного отчета осуществляется ими бесплатно. Бюро кредитных историй обязано по запросу такой организации сообщить о количестве кредитных отчетов, полученных субъектом кредитной истории бесплатно в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3. Субъект кредитной истории вправе полностью или частично оспорить информацию, содержащуюся в его кредитной истории, подав в бюро кредитных историй, в котором хранится указанная кредитная история, заявление о внесении изменений и (или) дополнений в эту кредитную историю. Субъект кредитной истории вправе обратиться с заявлением об оспаривании информации непосредственно к источнику формирования кредитной истории в случае, если направление этой информации в бюро кредитных историй указанным источником подтверждено данными закрытой части кредитной истории.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. Бюро кредитных историй в течение 20 рабочих дней со дня получения заявления, указанного в части 3 настоящей статьи, обязано, за исключением случаев, определенных настоящим Федеральным законом, провести дополнительную проверку информации, входящей в состав кредитной истории, запросив ее у источника формирования кредитной истории. В случае, если субъект кредитной истории указал в заявлении о наличии у него обоснованных причин, в том числе обстоятельств, угрожающих причинением вреда жизни или здоровью, для получения соответствующей информации в более короткий срок, бюро кредитных историй проводит проверку в указанный им срок. На время проведения такой проверки в кредитной истории делается соответствующая пометка.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4.1. Источник формирования кредитной истории обязан в течение 10 рабочих дней со дня получения запроса бюро кредитных историй или со дня получения заявления об оспаривании информации, содержащейся в кредитной истории, от субъекта кредитной истории представить в письменной форме в бюро кредитных историй либо обратившемуся непосредственно к источнику формирования кредитной истории субъекту кредитной истории подтверждение достоверности ранее переданных сведений, оспариваемых субъектом кредитных историй, либо исправить его кредитную историю в оспариваемой части, направив соответствующие достоверные сведения в бюро кредитных историй. Неправомерный запрос пользователя кредитной истории из дополнительной (закрытой) части кредитной истории может быть удален только по заявлению об оспаривании неправомерного запроса субъекта кредитной истории, представленного в бюро кредитных историй.
(часть 4.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 8 дополняется ч. 4.1-1 - 4.1-2 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в ч. 4.2 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     4.2. В случае, если в течение установленного срока бюро кредитных историй не получило ответ на запрос, указанный в части 4.1 настоящей статьи, от источника формирования кредитной истории в связи с заявлением субъекта кредитной истории о внесении изменений в его кредитную историю, источник формирования кредитной истории несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в ч. 5 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     5. Бюро кредитных историй обновляет соответствующую запись (записи) и (или) иные данные кредитной истории в оспариваемой части или аннулирует кредитную историю, если по заявлению субъекта кредитной истории на основании информации, полученной от источника формирования кредитной истории в соответствии с частью 4.1 настоящей статьи, было принято решение о полном оспаривании информации, содержащейся в его кредитной истории, в случае подтверждения указанного заявления, или оставляет кредитную историю без изменения. О результатах рассмотрения указанного заявления бюро кредитных историй обязано в письменной форме сообщить субъекту кредитной истории по истечении 20 рабочих дней со дня его получения. Отказ в удовлетворении указанного заявления должен быть мотивированным.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.1. Субъект кредитной истории вправе направить в то бюро кредитных историй, в котором хранится его кредитная история, заявление об изменении сведений, содержащихся в титульной части кредитной истории, с приложением копий документов, подтверждающих изменение указанных сведений, либо обратиться в бюро кредитных историй с заявлением через источник формирования кредитной истории, который направляет в данное бюро кредитных историй сведения о таком субъекте кредитной истории в соответствии с договором о предоставлении информации. Копии соответствующих документов могут быть удостоверены работодателем субъекта кредитной истории, сотрудником организации - источника формирования кредитной истории, через которую подается заявление. Также субъект кредитной истории вправе обратиться непосредственно в бюро кредитных историй, предоставив оригиналы документов или их копии, заверенные в соответствии с законодательством Российской Федерации. Бюро кредитных историй вносит соответствующие изменения в титульную часть кредитной истории такого субъекта кредитных историй с проставлением пометки о том, что по информации, полученной от субъекта кредитной истории, паспорт (иной документ, удостоверяющий личность), данные которого внесены в титульную часть кредитной истории ранее, недействителен. Бюро кредитных историй при наличии соответствующего соглашения с субъектом кредитной истории вправе уведомлять его о поступлении от источника формирования кредитной истории сведений по сделке, вновь заключенной им с использованием устаревших сведений титульной части кредитной истории субъекта кредитных историй и (или) недействительного паспорта (иного документа, удостоверяющего личность), данные которого были внесены в титульную часть кредитной истории ранее.
(часть 5.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. Бюро кредитных историй не обязано проводить в дальнейшем проверку ранее оспариваемой, но получившей подтверждение информации, содержащейся в кредитной истории.
     7. При отказе источника формирования кредитной истории от внесения изменений по заявлению субъекта кредитной истории субъект кредитной истории вправе обжаловать отказ такого источника формирования кредитной истории в судебном порядке. При отказе бюро кредитных историй от совершения действий, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, субъект кредитной истории вправе обжаловать отказ бюро кредитных историй в судебном порядке. В случае ликвидации, иного отсутствия источника формирования кредитной истории установление факта подлежащей внесению в кредитную историю информации осуществляется в судебном порядке.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     8. Опекун (попечитель) физического лица - субъекта кредитной истории, признанного на основании решения суда недееспособным или ограниченно дееспособным, иной законный представитель физического лица - субъекта кредитной истории в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе обратиться с заявлением о внесении информации о вступившем в силу решении суда о признании физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным в кредитную историю данного физического лица. Заявление подается опекуном (попечителем) физического лица - субъекта кредитной истории, иным законным представителем физического лица - субъекта кредитной истории в соответствии с законодательством Российской Федерации в бюро кредитных историй, в котором хранится кредитная история лица, в отношении которого принято соответствующее решение суда, или в организацию - источник формирования кредитной истории с информацией, указанной в подпункте "в" пункта 1 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 8 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
          КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 8 дополняется ч. 9 - 14 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.Глава 3. БЮРО КРЕДИТНЫХ ИСТОРИЙ
     
     Статья 9. Права бюро кредитных историй
     
     1. Бюро кредитных историй вправе:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     1) оказывать на договорной основе услуги по предоставлению кредитных отчетов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
     2) оказывать на договорной основе прочие услуги, в том числе:
     а) осуществлять разработку оценочных (скоринговых) методик расчета кредитных оценок (скорингов);
     б) осуществлять раскрытие пользователям кредитных историй и субъектам кредитных историй кредитных оценок (скорингов) субъектов кредитных историй (как в составе основной части кредитной истории, так и вне кредитного отчета при наличии согласия субъекта кредитной истории в порядке, установленном договором об оказании информационных услуг), в том числе с использованием информации, содержащейся в кредитных историях;
     в) оказывать услуги по информированию пользователя кредитной истории (по его однократному запросу, содержащему информацию о согласии субъекта кредитной истории) об изменениях в кредитной истории субъекта кредитной истории в пределах срока действия согласия субъекта кредитной истории (мониторинг изменений кредитных историй);
     г) предоставлять иные услуги, оказание которых не запрещено законодательством Российской Федерации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) создавать в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, ассоциации (союзы) для защиты и представления интересов своих членов, координации их деятельности, удовлетворения их научных, информационных и профессиональных интересов, решения иных совместных задач бюро кредитных историй;
     4) запрашивать информацию у органов государственной власти, органов местного самоуправления, Банка России, внебюджетных фондов и иных организаций, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в целях проверки информации, входящей в состав кредитных историй в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона, либо в целях информационного обеспечения пользователей кредитных историй.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2. Бюро кредитных историй вправе предоставлять иностранным юридическим лицам - пользователям кредитных историй, в том числе через бюро кредитных историй иностранных государств, информацию, содержащуюся в кредитных историях субъектов кредитных историй, при наличии межгосударственного соглашения об обмене информацией, входящей в состав кредитных историй. Межгосударственный обмен кредитными историями возможен только при наличии соответствующего требованиям настоящего Федерального закона согласия субъектов кредитных историй на получение кредитного отчета.
(часть 2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3. Бюро кредитных историй вправе заключать с поднадзорными Банку России организациями договор об осуществлении ими от имени и за счет бюро кредитных историй всех или некоторых из следующих действий:
     1) передача субъектам кредитных историй кредитных отчетов, представленных бюро кредитных историй, без доступа к их содержимому и (или);
     2) прием запросов субъектов кредитных историй и их передача в бюро кредитных историй и (или);
     3) прием заявлений субъектов кредитных историй об оспаривании кредитных историй для их передачи в бюро кредитных историй.
(часть 3 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. В договор, заключаемый между бюро кредитных историй и поднадзорными Банку России организациями в соответствии с частью 3 настоящей статьи, должны включаться положения, в соответствии с которыми при приеме запросов и заявлений субъектов кредитных историй для их передачи в бюро кредитных историй поднадзорные Банку России организации осуществляют:
     1) в отношении субъекта кредитной истории - физического лица сверку фамилии, имени, отчества (при наличии), даты рождения, серии и номера паспорта (иного документа, удостоверяющего личность), указанных в запросе, с данными паспорта (иного документа, удостоверяющего личность), предъявленного при личном обращении в поднадзорную Банку России организацию;
     2) в отношении субъекта кредитной истории - юридического лица (индивидуального предпринимателя) сверку основного государственного регистрационного номера, идентификационного номера налогоплательщика и полного наименования, указанных в запросе, с данными, содержащимися в едином государственном реестре юридических лиц (едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей);
     3) в отношении субъекта кредитной истории - иностранного юридического лица сверку указанных в запросе полного наименования юридического лица и идентификационного номера налогоплательщика, присвоенного налоговым органом Российской Федерации (при наличии), со свидетельством (уведомлением) о постановке на учет иностранного юридического лица в налоговом органе. В случае отсутствия у иностранного юридического лица идентификационного номера налогоплательщика, присвоенного налоговым органом Российской Федерации, осуществляется сверка регистрационного номера и кода налогоплательщика или его аналога (при наличии), присвоенных данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), с учредительными документами такого юридического лица и документами, подтверждающими юридический статус иностранного юридического лица и его регистрацию в качестве налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации).
(часть 4 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5. Договор, указанный в части 3 настоящей статьи, должен заключаться с учетом требований части 3 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
(часть 5 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. Бюро кредитных историй вправе участвовать в единой системе межведомственного электронного взаимодействия в целях обмена информацией с федеральными органами исполнительной власти и предоставления кредитных отчетов субъектам кредитных историй с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
(часть 6 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
     Статья 10. Обязанности бюро кредитных историй
     
     1. Бюро кредитных историй обязано представлять информацию, содержащуюся в титульных частях хранящихся в нем кредитных историй, в Центральный каталог кредитных историй в виде электронного сообщения в течение двух рабочих дней со дня начала формирования соответствующей кредитной истории или со дня внесения изменений в титульную часть кредитной истории. Одновременно с указанной информацией бюро кредитных историй представляет в Центральный каталог кредитных историй код субъекта кредитной истории, полученный от источника формирования кредитной истории.
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 110-ФЗ)
     1.1. При аннулировании кредитной истории бюро кредитных историй не позднее двух рабочих дней со дня аннулирования сообщает об этом в Центральный каталог кредитных историй.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 110-ФЗ)
     1.2. Банк России вправе устанавливать формы и порядок представления в Центральный каталог кредитных историй информации из бюро кредитных историй.
(часть первая.2 введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 110-ФЗ)
     1.3. Бюро кредитных историй обязано предоставить на безвозмездной основе источнику формирования кредитной истории возможность внесения изменений в ранее переданную информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в течение всего срока хранения кредитной истории в бюро кредитных историй. В случае прекращения действия договора об оказании информационных услуг между источником формирования кредитной истории и бюро кредитных историй изменения в ранее переданную информацию вносятся в порядке, определяемом бюро кредитных историй.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     2. Бюро кредитных историй в целях обеспечения безопасности хранения кредитных историй обязано иметь лицензию на осуществление деятельности по технической защите конфиденциальной информации.
     2.1. Бюро кредитных историй обязано принимать установленные внутренними документами меры, направленные на снижение рисков и предотвращение конфликтов интересов, возникающих при осуществлении бюро кредитных историй своих функций.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2.2. Бюро кредитных историй обязано организовать систему внутреннего контроля и систему управления рисками, связанными с осуществлением им своей деятельности. Требования к системе внутреннего контроля и системе управления рисками бюро кредитных историй устанавливаются нормативными актами Банка России.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2.3. Бюро кредитных историй обязано разрабатывать и представлять в Банк России план обеспечения непрерывности деятельности бюро кредитных историй, предусматривающий в том числе меры по обеспечению соблюдения требований нормативных актов Банка России, а также вносить изменения в указанный план, обеспечивающие соблюдение требований к его содержанию. Банк России осуществляет оценку плана обеспечения непрерывности деятельности бюро кредитных историй и вносимых в него изменений. Требования к содержанию, порядок и сроки представления в Банк России плана обеспечения непрерывности деятельности бюро кредитных историй, вносимых в него изменений и порядок его оценки устанавливаются нормативным актом Банка России. Бюро кредитных историй обязано информировать Банк России о наступлении в его деятельности событий, предусмотренных планом обеспечения непрерывности деятельности бюро кредитных историй, и принятии решения о начале реализации указанного плана в порядке, установленном нормативным актом Банка России. Требования к виду и характеру событий, о наступлении которых бюро кредитных историй обязано информировать Банк России, устанавливаются нормативным актом Банка России.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3. Бюро кредитных историй обязано предоставить кредитный отчет пользователю кредитной истории на основании заключенного договора об оказании информационных услуг и запроса, соответствующего требованиям, установленным статьей 6 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.1. Если пользователь кредитной истории не является поднадзорной Банку России организацией, бюро кредитных историй обязано проводить проверку соблюдения пользователем кредитной истории условия наличия согласий субъектов кредитных историй на получение кредитного отчета в порядке, установленном Банком России. Если пользователь кредитной истории является поднадзорной Банку России организацией, Банк России в установленном им порядке проводит проверку соблюдения пользователем кредитной истории условия наличия согласий субъектов кредитных историй на получение кредитного отчета.
(часть 3.1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. Бюро кредитных историй обязано в течение одного рабочего дня со дня получения сведений в соответствии с настоящим Федеральным законом (пяти рабочих дней в случае, если информация получена в форме документа на бумажном носителе) включить указанные сведения в состав кредитной истории соответствующего субъекта кредитной истории.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 5 ст. 10, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     5. Бюро кредитных историй обязано принимать сведения, предусмотренные статьей 4 настоящего Федерального закона, и формировать кредитную историю в соответствии с требованиями, установленными Банком России, в том числе осуществлять поиск информации о субъекте кредитной истории в кредитных историях, содержащихся в данном бюро кредитных историй, в соответствии с правилами, установленными Банком России.
(часть 5 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. Бюро кредитных историй обязано принимать от источника формирования кредитной истории, в отношении которого открыто конкурсное производство или начат процесс ликвидации либо управление которым осуществляет временная администрация или арбитражный управляющий, информацию по субъектам кредитных историй на безвозмездной основе в случае, если ранее информация по данным субъектам кредитных историй представлялась в это же бюро кредитных историй.
(часть 6 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 7 ст. 10, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     7. Бюро кредитных историй обязано заключить договор хотя бы с одним квалифицированным бюро кредитных историй, в соответствии с которым оно обязано направлять в квалифицированное бюро кредитных историй данные, необходимые для формирования и предоставления пользователям кредитных историй сведений о среднемесячных платежах. Бюро кредитных историй обязано предоставлять сведения о среднемесячных платежах в каждое квалифицированное бюро кредитных историй, с которым заключен договор, в срок, предусмотренный заключенным договором, но не позднее окончания рабочего дня, следующего за днем, в который соответствующие сведения (их изменения) включены в состав кредитной истории.
(часть 7 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 8 ст. 10, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     8. В рамках заключенного договора бюро кредитных историй обязано передавать в квалифицированные бюро кредитных историй следующие данные, необходимые для формирования сведений о среднемесячных платежах:
     1) данные, содержащиеся в титульной части кредитной истории;
     2) уникальный идентификатор договора (сделки), присвоенный по правилам, установленным Банком России;
     3) величина среднемесячного платежа по договору займа (кредита), рассчитанного в порядке, установленном Банком России, и дата его расчета;
     4) валюта займа (кредита).
(часть 8 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     9. Бюро кредитных историй обязано осуществлять взаимодействие с Банком России посредством информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" путем предоставления бюро кредитных историй доступа к личному кабинету, ведение которого осуществляется Банком России в установленном им порядке. Личный кабинет используется бюро кредитных историй в целях получения от Банка России документов, в том числе запросов, требований (предписаний) Банка России, и передачи в Банк России отчетности, документов (информации), сведений, а также осуществления бюро кредитных историй иных прав и обязанностей, установленных федеральными законами, нормативными актами Банка России. При передаче бюро кредитных историй в Банк России с использованием личного кабинета отчетности, документов (информации), сведений в электронной форме, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, такие документы признаются равнозначными документам на бумажном носителе. Порядок взаимодействия Банка России с бюро кредитных историй при использовании ими личного кабинета определяется нормативным актом Банка России.
(часть 9 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10. Бюро кредитных историй обязано составлять и представлять в Банк России отчетность по формам, в порядке и сроки, которые установлены Банком России, а также представлять бухгалтерскую (финансовую) отчетность по формам, в порядке и сроки, которые установлены Банком России. Бюро кредитных историй представляет в Банк России аудиторское заключение вместе с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетностью.
(часть 10 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     11. Бюро кредитных историй не вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению займов (кредитов) и (или) профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг.
(часть 11 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     12. Бюро кредитных историй обязано уведомлять в письменной форме Банк России:
     1) о назначении (избрании) лица на должность руководителя, заместителя руководителя, члена коллегиального исполнительного органа бюро кредитных историй (возложении временного исполнения обязанностей по соответствующей должности) в течение трех рабочих дней, следующих за днем его назначения (избрания), с приложением документов, подтверждающих такое назначение (избрание), а также документов, подтверждающих соответствие указанных лиц требованиям, которые установлены частями 4.3 и 4.4 статьи 15 настоящего Федерального закона и перечень которых устанавливается Банком России;
     2) об освобождении лица от должности руководителя, заместителя руководителя, члена коллегиального исполнительного органа бюро кредитных историй (временного исполнения обязанностей по соответствующей должности) не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения о таком освобождении, с приложением подтверждающих документов.
(часть 12 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
     Статья 10.1. Обязанности квалифицированного бюро кредитных историй
     
     (введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

     1. Квалифицированное бюро кредитных историй должно выполнять обязанности, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, за исключением части 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также обязанности, предусмотренные настоящей статьей.

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ч. 2 ст. 10.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 2 ст. 10.1, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     2. Квалифицированное бюро кредитных историй обязано осуществлять формирование и предоставление пользователям кредитных историй сведений о среднемесячных платежах путем предоставления пользователю кредитной истории по его выбору:
     1) сведений о среднемесячных платежах, полученных квалифицированным бюро кредитных историй от источников формирования кредитной истории и бюро кредитных историй (в случае обращения пользователя кредитной истории во все квалифицированные бюро кредитных историй);
     2) кредитного отчета, содержащего сведения о среднемесячных платежах, полученные квалифицированным бюро кредитных историй от источников формирования кредитной истории и бюро кредитных историй (в случае обращения пользователя кредитной истории во все квалифицированные бюро кредитных историй);
     3) сведений о среднемесячных платежах, полученных квалифицированным бюро кредитных историй от источников формирования кредитной истории, бюро кредитных историй и других квалифицированных бюро кредитных историй (в случае обращения пользователя кредитной истории во все квалифицированные бюро кредитных историй путем обращения в одно из них).

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 10.1 дополняется ч. 2.1 - 2.2 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 3 ст. 10.1, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в ч. 3 ст. 10.1 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     3. При подготовке сведений о среднемесячных платежах квалифицированное бюро кредитных историй вправе запрашивать, а другое квалифицированное бюро кредитных историй обязано предоставлять необходимые сведения для их подготовки в порядке и по форме, которые установлены Банком России.

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ч. 4 ст. 10.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 4 ст. 10.1, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     4. В случае обращения квалифицированного бюро кредитных историй - контрагента или пользователя кредитной истории квалифицированное бюро кредитных историй обязано заключить с ним договор об оказании информационных услуг, предметом которого является предоставление по запросу пользователя кредитной истории (запросу квалифицированного бюро кредитных историй - контрагента, содержащего запрос пользователя кредитной истории) сведений о среднемесячных платежах.

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 5 ст. 10.1, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     5. Стоимость предоставления сведений о среднемесячных платежах квалифицированным бюро кредитных историй пользователю кредитной истории (за исключением случаев обращения пользователя кредитной истории во все квалифицированные бюро кредитных историй путем обращения в одно из них), а также квалифицированному бюро кредитных историй в соответствии с частью 3 настоящей статьи не должна превышать предельное значение стоимости предоставления сведений о среднемесячных платежах, рассчитанное в соответствии с требованиями части 6 настоящей статьи. Квалифицированное бюро кредитных историй обязано выплачивать вознаграждение в пользу другого квалифицированного бюро кредитных историй за каждый факт предоставления в соответствии с запросом пользователя кредитной истории предоставленных таким квалифицированным бюро кредитных историй сведений о среднемесячных платежах (в том числе сведений, предоставленных такому квалифицированному бюро кредитных историй бюро кредитных историй, не являющимся квалифицированным).

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 10.1 дополняется ч. 5.1 - 5.3 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     6. Предельное значение стоимости предоставления сведений о среднемесячных платежах рассчитывается квалифицированным бюро кредитных историй как отношение значения среднерыночной стоимости кредитного отчета, применяемого в соответствующем календарном году, к количеству квалифицированных бюро кредитных историй, включенных в реестр бюро кредитных историй, на дату предоставления таких сведений. Значение среднерыночной стоимости предоставления кредитного отчета определяется Банком России ежегодно в установленном им порядке как средневзвешенное значение по всем бюро кредитных историй и опубликовывается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем за 45 календарных дней до начала года, в котором значение среднерыночной стоимости кредитного отчета подлежит применению для расчета предельного значения стоимости предоставления сведений о среднемесячных платежах.

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 7 ст. 10.1, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     7. Квалифицированное бюро кредитных историй обязано выплачивать вознаграждение в пользу бюро кредитных историй, не являющегося квалифицированным, за каждый факт предоставления, в том числе в составе кредитного отчета, в соответствии с запросом пользователя кредитной истории предоставленных таким бюро кредитных историй в данное квалифицированное бюро кредитных историй сведений о среднемесячных платежах. Указанное вознаграждение не может быть меньше величины, равной отношению предельного значения стоимости предоставления сведений о среднемесячных платежах, рассчитываемого в соответствии с частью 6 настоящей статьи, к суммарному количеству бюро кредитных историй, сведения которых о среднемесячных платежах были предоставлены данным квалифицированным бюро кредитных историй пользователю кредитной истории либо другому квалифицированному бюро кредитных историй в соответствии с частью 3 настоящей статьи, и данного квалифицированного бюро кредитных историй, получившего запрос пользователя кредитной истории (в том числе в составе запроса квалифицированного бюро кредитных историй - контрагента).

КонсультантПлюс: примечание.
До 30.09.2024 (включительно) в отношении источников формирования кредитных историй - лизинговых компаний не применялись меры за неисполнение требований ч. 8 ст. 10.1, действующих с 01.01.2022 (Письмо Банка России от 06.05.2022 N ИН-03-46/63 (с изм. от 06.12.2023)).     8. Сведения о среднемесячных платежах предоставляются квалифицированным бюро кредитных историй пользователю кредитной истории с согласия субъекта кредитной истории в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, на основании договора об оказании информационных услуг, заключенного с пользователем кредитной истории.

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 10.1 дополняется ч. 8.1 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в ч. 9 ст. 10.1 вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     9. Квалифицированное бюро кредитных историй обязано на постоянной основе обеспечивать соблюдение соответствия критериям, установленным частью 1 статьи 15.1 настоящего Федерального закона, а также установленного Банком России в соответствии с частью 3 статьи 6.2 настоящего Федерального закона порядка предоставления сведений о среднемесячных платежах.
     
     Статья 10.2. Порядок и сроки рассмотрения обращений бюро кредитных историй
     
     (введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 442-ФЗ)
     
     1. Бюро кредитных историй обязано рассмотреть обращение физического лица или юридического лица (далее для целей настоящей статьи - заявитель), связанное с осуществлением бюро кредитных историй деятельности, предусмотренной настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном настоящей статьей, если иной порядок не установлен настоящим Федеральным законом для отдельных видов обращений.
     2. Бюро кредитных историй обязано обеспечить прием обращений, направленных посредством почтовой связи или нарочным на бумажном носителе, по адресу в пределах места нахождения бюро кредитных историй, адресу места нахождения филиала, представительства бюро кредитных историй, указанным в едином государственном реестре юридических лиц, а также направленных на адрес электронной почты бюро кредитных историй. Наличие подписи заявителя в обращении не требуется.
     3. Информация об адресах, указанных в части 2 настоящей статьи, должна быть размещена в местах оказания услуг, а также на официальном сайте бюро кредитных историй в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии).
     4. В случае организации приема обращений дополнительным способом, не предусмотренным частью 2 настоящей статьи, бюро кредитных историй обязано включить информацию о дополнительном способе приема обращений во внутренние документы и разместить ее в местах оказания услуг, а также на официальном сайте бюро кредитных историй в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии).
     5. Обращение подлежит обязательной регистрации не позднее рабочего дня, следующего за днем его поступления в бюро кредитных историй. В случае поступления обращения в форме электронного документа бюро кредитных историй обязано уведомить заявителя о регистрации обращения (далее - уведомление о регистрации) не позднее дня регистрации обращения способом, предусмотренным частью 9 настоящей статьи.
     6. Бюро кредитных историй обязано рассмотреть обращение и по результатам его рассмотрения направить заявителю ответ на обращение в течение 15 рабочих дней со дня регистрации обращения, если иные сроки не предусмотрены настоящим Федеральным законом.
     7. В случае необходимости запроса дополнительных документов и материалов в целях объективного и всестороннего рассмотрения обращения бюро кредитных историй вправе по решению единоличного исполнительного органа, заместителя единоличного исполнительного органа или уполномоченного ими лица продлить срок рассмотрения обращения, но не более чем на 10 рабочих дней, если иное не предусмотрено федеральными законами. Бюро кредитных историй обязано уведомить заявителя о продлении срока рассмотрения обращения с указанием обоснования такого продления, направив заявителю соответствующее уведомление (далее - уведомление о продлении срока).
     8. Ответ на обращение должен содержать информацию о результатах объективного и всестороннего рассмотрения обращения, быть обоснованным и включать ссылки на имеющие отношение к рассматриваемому в обращении вопросу требования законодательства Российской Федерации, документы и (или) сведения, связанные с рассмотрением обращения, а также на фактические обстоятельства рассматриваемого в обращении вопроса.
     9. Ответ на обращение, а также уведомление о регистрации, уведомление о продлении срока направляются заявителю в зависимости от способа поступления обращения в письменной форме по указанным в обращении адресу электронной почты или почтовому адресу. В случае, если при направлении обращения указан способ направления ответа на обращение в форме электронного документа или на бумажном носителе, ответ на обращение должен быть направлен способом, указанным в обращении.
     10. Ответ на обращение по существу не дается бюро кредитных историй в следующих случаях:
     1) в обращении не указан адрес, по которому должен быть направлен ответ;
     2) в обращении не указана фамилия (наименование) заявителя;
     3) в обращении содержатся нецензурные либо оскорбительные выражения, угрозы имуществу бюро кредитных историй, угрозы жизни, здоровью и имуществу работника бюро кредитных историй или членов его семьи;
     4) текст обращения не поддается прочтению;
     5) текст обращения не позволяет определить его суть.
     11. Если в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 10 настоящей статьи, бюро кредитных историй принимает решение не рассматривать обращение по существу, оно должно направить заявителю уведомление об этом решении в течение пяти рабочих дней со дня регистрации обращения способом, указанным в части 9 настоящей статьи, с указанием причин невозможности рассмотрения обращения по существу.
     12. В случае, если в обращении содержится вопрос, на который заявителю неоднократно давались письменные ответы по существу в связи с ранее направляемыми им обращениями, и при этом не приводятся новые доводы или обстоятельства, бюро кредитных историй вправе самостоятельно принять решение о безосновательности очередного обращения и прекращении переписки по данному вопросу. Об этом решении заявитель уведомляется в порядке, предусмотренном частью 11 настоящей статьи.
     13. Бюро кредитных историй обязано хранить обращения заявителей, а также копии ответов на обращения и копии уведомлений, предусмотренных настоящей статьей, в течение трех лет со дня регистрации таких обращений.
     14. В случае поступления в бюро кредитных историй из Банка России обращения, предусмотренного статьей 79.3 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", бюро кредитных историй обязано рассмотреть его в соответствии с требованиями настоящей статьи, а также направить в Банк России копию ответа на обращение и копии уведомлений (при наличии), предусмотренных настоящей статьей, в день их направления заявителю.
     15. Бюро кредитных историй и его должностные лица не вправе использовать иначе, чем в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и разглашать в какой-либо форме полученные при рассмотрении обращения персональные данные заявителя, а также информацию, составляющую коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну страхования и иную охраняемую законом тайну, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
     
          КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 ст. 10.1 дополняется ч. 10 (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     Статья 11. Ликвидация и реорганизация бюро кредитных историй
     
     1. Ликвидация и реорганизация бюро кредитных историй осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для юридических лиц, с учетом особенностей, указанных в настоящей статье.
     2. Бюро кредитных историй на период проведения ликвидационных или реорганизационных процедур имеет право приостановить свою деятельность в части:
     1) получения информации от источников формирования кредитных историй и (или) предоставления кредитных отчетов;
     2) направления в квалифицированное бюро кредитных историй данных, необходимых для формирования и предоставления пользователям кредитных историй сведений о среднемесячных платежах;
     3) расчета индивидуального рейтинга субъекта кредитной истории.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3. Бюро кредитных историй в течение одного рабочего дня со дня принятия решения о приостановлении своей деятельности обязано:
     1) уведомить об этом источники формирования кредитных историй, предоставляющие ему информацию;
     2) уведомить об этом квалифицированные бюро кредитных историй, в которые бюро кредитных историй направляет данные, необходимые для формирования и предоставления пользователям кредитных историй сведений о среднемесячных платежах;
     3) уведомить об этом Банк России;
     4) разместить информацию о приостановлении своей деятельности в соответствии с частью 2 настоящей статьи и настоящей частью на период проведения ликвидационных или реорганизационных процедур в общероссийском периодическом печатном издании и местном периодическом печатном издании по месту нахождения ликвидируемого (реорганизуемого) бюро кредитных историй.
(часть 3 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. Квалифицированное бюро кредитных историй на период проведения ликвидационных процедур имеет право помимо деятельности, указанной в частях 2 и 3 настоящей статьи, приостановить свою деятельность в части формирования и предоставления пользователям кредитных историй сведений о среднемесячных платежах. Квалифицированное бюро кредитных историй в течение одного рабочего дня со дня принятия решения о приостановлении своей деятельности обязано:
     1) уведомить об этом источники формирования кредитных историй, предоставляющие ему информацию;
     2) уведомить об этом бюро кредитных историй, с которыми у квалифицированного бюро кредитных историй заключены договоры о направлении данных, необходимых для формирования и предоставления пользователям кредитных историй сведений о среднемесячных платежах;
     3) уведомить об этом Банк России;
     4) разместить информацию о приостановлении своей деятельности в соответствии с настоящей частью на период проведения ликвидационных процедур в общероссийском периодическом печатном издании и местном периодическом печатном издании по месту нахождения ликвидируемого квалифицированного бюро кредитных историй.
(часть 4 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
     Статья 12. Передача информации из ликвидируемого (реорганизуемого, исключенного из государственного реестра бюро кредитных историй) бюро кредитных историй
     
     1. В случае реорганизации бюро кредитных историй хранящиеся в нем кредитные истории передаются его правопреемнику - бюро кредитных историй, включенному в государственный реестр бюро кредитных историй. В случае реорганизации квалифицированного бюро кредитных историй хранящиеся в нем кредитные истории передаются его правопреемнику - квалифицированному бюро кредитных историй, включенному в государственный реестр бюро кредитных историй. Правопреемники, указанные в настоящей части, обязаны в течение 10 рабочих дней со дня получения кредитных историй уведомить об этом источники формирования передаваемых кредитных историй, а также разместить соответствующую информацию в общероссийском периодическом печатном издании и местном периодическом печатном издании по месту нахождения реорганизованного бюро кредитных историй.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2. В случае реорганизации бюро кредитных историй, если его правопреемник не включен в государственный реестр бюро кредитных историй, в случае ликвидации или исключения в соответствии с частью 2 статьи 14.1 настоящего Федерального закона бюро кредитных историй из государственного реестра бюро кредитных историй либо в случае принятия общим собранием акционеров (участников) бюро кредитных историй решения о прекращении деятельности юридического лица в качестве бюро кредитных историй по заявлению об исключении записи о бюро кредитных историй хранящиеся в ликвидируемом или реорганизуемом бюро кредитных историй, а также у юридического лица, общим собранием акционеров (участников) которого принято решение о прекращении деятельности в качестве бюро кредитных историй (далее - юридическое лицо, намеревающееся прекратить свою деятельность в качестве бюро кредитных историй), кредитные истории могут быть реализованы путем продажи с проводимых в форме аукциона торгов, исключительным правом на участие в которых обладают бюро кредитных историй, включенные в государственный реестр бюро кредитных историй. Порядок проведения таких торгов устанавливается Банком России. В случае непринятия в соответствии с частью 3 настоящей статьи решения о проведении торгов кредитные истории передаются на хранение в Центральный каталог кредитных историй в порядке, установленном Банком России, для дальнейшей безвозмездной передачи в любое бюро кредитных историй (квалифицированное бюро кредитных историй - в случае передачи на хранение кредитных историй из ликвидируемого или реорганизуемого квалифицированного бюро кредитных историй) на конкурсной основе в порядке, установленном Банком России.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3. Решение о проведении торгов принимается организатором торгов:
     1) в случае реорганизации бюро кредитных историй, когда его правопреемник не включен в государственный реестр бюро кредитных историй, - органом управления бюро кредитных историй, уполномоченным учредительными документами на принятие решения о реорганизации бюро кредитных историй, одновременно с принятием решения о реорганизации бюро кредитных историй;
     2) в случае добровольной ликвидации бюро кредитных историй - органом управления бюро кредитных историй, уполномоченным учредительными документами на принятие решения о ликвидации бюро кредитных историй, одновременно с принятием решения о ликвидации бюро кредитных историй;
     3) в случае ликвидации бюро кредитных историй вследствие признания его несостоятельным (банкротом) - конкурсным управляющим в течение трех рабочих дней со дня его назначения арбитражным судом;
     4) в случае исключения бюро кредитных историй в соответствии с частью 2 статьи 14.1 настоящего Федерального закона из государственного реестра бюро кредитных историй - Банком России по истечении двух месяцев со дня исключения из указанного реестра бюро кредитных историй, кредитные истории которого подлежат реализации;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5) в случае, если юридическое лицо намерено прекратить свою деятельность в качестве бюро кредитных историй, - общим собранием акционеров (участников) бюро кредитных историй одновременно с принятием решения о прекращении деятельности юридического лица в качестве бюро кредитных историй по заявлению об исключении записи о бюро кредитных историй.
(п. 5 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. Организатор торгов в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о проведении торгов обязан уведомить Банк России о месте, времени, об объекте проводимых торгов и о его начальной продажной цене, а также разместить соответствующую информацию в общероссийском периодическом печатном издании и местном периодическом печатном издании по месту нахождения ликвидируемого (реорганизуемого) бюро кредитных историй, а также юридического лица, намеревающегося прекратить свою деятельность в качестве бюро кредитных историй.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5. Все кредитные истории ликвидируемого (реорганизуемого) бюро кредитных историй, а также юридического лица, намеревающегося прекратить свою деятельность в качестве бюро кредитных историй, выставляются на торги единым лотом. Начальная продажная цена лота определяется организатором торгов.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. Первичные торги признаются несостоявшимися в случае, если в торгах участвовало менее двух бюро кредитных историй, а также в случае, если ни один из участников не предложил цену, превышающую начальную. При объявлении первичных торгов несостоявшимися организатор торгов назначает повторные торги.
     7. На повторных торгах начальная продажная цена лота устанавливается в размере не более 50 процентов от начальной продажной цены первичных торгов. Повторные торги признаются состоявшимися независимо от числа бюро кредитных историй, принявших в них участие. Победителем повторных торгов признается бюро кредитных историй, предложившее наибольшую цену за выставленный на торги лот.

КонсультантПлюс: примечание.
С 24.11.2025 в ч. 8 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 23.11.2024 N 407-ФЗ).     8. Повторные торги признаются несостоявшимися в случае, если ни одно бюро кредитных историй не приняло участия в этих торгах. При объявлении повторных торгов несостоявшимися кредитные истории передаются организатором торгов на хранение в Центральный каталог кредитных историй в порядке, установленном Банком России, для дальнейшей безвозмездной передачи в любое бюро кредитных историй на конкурсной основе в порядке, установленном Банком России. В период хранения в Центральном каталоге кредитных историй изменения и дополнения в кредитные истории не вносятся и информация, содержащаяся в них, не представляется, за исключением случаев, если информация запрашивается судом (судьей) по делу, находящемуся в его производстве, органами предварительного следствия по возбужденному уголовному делу, находящемуся в их производстве, при наличии согласия руководителя следственного органа, а также нотариусом в связи с необходимостью осуществления проверки состава наследственного имущества при совершении нотариальных действий по выдаче свидетельства о праве на наследство.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     9. Передача кредитных историй ликвидируемого (реорганизуемого) бюро кредитных историй, а также юридического лица, намеревающегося прекратить свою деятельность в качестве бюро кредитных историй, выигравшему торги или получившему кредитные истории в порядке, установленном частью 8 настоящей статьи, бюро кредитных историй осуществляется организатором торгов и должна быть завершена не позднее 30 календарных дней после дня проведения последних торгов. Бюро кредитных историй, выигравшее торги или получившее кредитные истории в порядке, установленном частью 8 настоящей статьи, обязано в течение 10 рабочих дней со дня передачи ему кредитных историй уведомить об этом Банк России и источники формирования передаваемых кредитных историй, а также опубликовать сообщение о завершении передачи ему кредитных историй ликвидируемого (реорганизуемого) бюро кредитных историй, а также юридического лица, намеревающегося прекратить свою деятельность в качестве бюро кредитных историй, в общероссийском периодическом печатном издании и местном периодическом печатном издании по месту нахождения ликвидируемого (реорганизуемого) бюро кредитных историй, а также юридического лица, намеревающегося прекратить свою деятельность в качестве бюро кредитных историй.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10. Источники формирования кредитных историй, направлявшие информацию в ликвидированное (реорганизованное, исключенное в соответствии с частью 2 статьи 14.1 настоящего Федерального закона или по заявлению из государственного реестра бюро кредитных историй) бюро кредитных историй в случае, когда его правопреемник не был включен в государственный реестр бюро кредитных историй, в течение 30 календарных дней со дня получения информации о ликвидации (реорганизации, исключении в соответствии с частью 2 статьи 14.1 настоящего Федерального закона или по заявлению из государственного реестра бюро кредитных историй) бюро кредитных историй обязаны начать представление информации, включая всю информацию за период со дня последней передачи информации в ликвидированное (реорганизованное, исключенное в соответствии с частью 2 статьи 14.1 настоящего Федерального закона или по заявлению из государственного реестра бюро кредитных историй) бюро кредитных историй, в другое бюро кредитных историй.
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 363-ФЗ, от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     11. Денежные средства, полученные от реализации кредитных историй в порядке, установленном настоящей статьей, передаются ликвидируемому (реорганизуемому, исключенному из государственного реестра бюро кредитных историй) бюро кредитных историй, а также юридическому лицу, прекратившему свою деятельность в качестве бюро кредитных историй.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     12. Требования настоящей статьи не распространяются на случаи реорганизации бюро кредитных историй путем преобразования хозяйственного общества одного вида в хозяйственное общество другого вида.
(часть 12 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
Глава 4. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КАТАЛОГ КРЕДИТНЫХ ИСТОРИЙ
     
     Статья 13. Центральный каталог кредитных историй
     
     (в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 110-ФЗ)
     
     1. Центральный каталог кредитных историй создается Банком России.
     2. Центральный каталог кредитных историй создается в целях сбора, хранения и представления субъектам кредитных историй и пользователям кредитных историй информации о бюро кредитных историй, в котором (которых) сформированы кредитные истории субъектов кредитных историй, и осуществления временного хранения баз данных ликвидированных (реорганизованных, а также исключенных в соответствии с частью 10 статьи 15 настоящего Федерального закона из государственного реестра бюро кредитных историй) бюро кредитных историй.
     3. В Центральном каталоге кредитных историй хранится информация, составляющая титульные части кредитных историй, которые ведут бюро кредитных историй на территории Российской Федерации, информация о том, в каких бюро кредитных историй хранятся кредитные истории, соответствующие указанным титульным частям, а также коды субъектов кредитных историй либо информация, позволяющая определить правильность предъявленного (введенного, содержащегося в запросе) кода субъекта кредитной истории.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.1. Банк России осуществляет проверку информации, хранящейся в Центральном каталоге кредитных историй, и принимает меры, необходимые для исправления недостоверной информации, а также приведения информации, составляющей титульные части кредитной истории субъектов кредитной истории - граждан Российской Федерации, в соответствие со сведениями, полученными от федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. Не позднее двух рабочих дней со дня получения сообщения бюро кредитных историй об аннулировании кредитной истории субъекта кредитной истории в случае, если по информации, имеющейся в Центральном каталоге кредитных историй, кредитная история, соответствующая титульной части кредитной истории такого субъекта кредитной истории, хранится только в том бюро кредитных историй, которое направило указанное сообщение, в Центральном каталоге кредитных историй аннулируется вся хранившаяся в нем информация о данном субъекте кредитной истории. В случае, если по информации, имеющейся в Центральном каталоге кредитных историй, кредитные истории, соответствующие титульной части кредитной истории такого субъекта кредитной истории, хранятся также в других бюро кредитных историй, помимо бюро кредитных историй, которое направило указанное сообщение, то в Центральном каталоге кредитных историй изменяется информация о том, в каких бюро кредитных историй хранятся кредитные истории, соответствующие титульной части кредитной истории такого субъекта кредитной истории.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 24.11.2025 в ч. 5 ст. 13 вносятся изменения (ФЗ от 23.11.2024 N 407-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 27.06.2025 ч. 5 ст. 13 излагается в новой редакции (ФЗ от 28.12.2024 N 533-ФЗ). См. будущую редакцию.     5. Из Центрального каталога кредитных историй представляется информация о бюро кредитных историй, в котором (которых) хранится (хранятся) кредитная история (кредитные истории) субъекта кредитной истории, этому субъекту кредитной истории (кредитных историй), пользователям кредитной истории (кредитных историй), нотариусам в связи с необходимостью осуществления проверки состава наследственного имущества при совершении нотариальных действий по выдаче свидетельства о праве на наследство по форме и в порядке, которые установлены Банком России, на безвозмездной основе.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. В состав информации о бюро кредитных историй, представляемой субъектам кредитных историй и пользователям кредитных историй, включаются следующие сведения: полное наименование бюро кредитных историй, адрес (место нахождения) бюро кредитных историй, номер из государственного реестра бюро кредитных историй.

КонсультантПлюс: примечание.
С 24.11.2025 ч. 7 ст. 13 излагается в новой редакции (ФЗ от 23.11.2024 N 407-ФЗ).     7. Субъект кредитной истории (кредитных историй), пользователи кредитной истории (кредитных историй) и арбитражные управляющие направляют запросы о представлении информации о бюро кредитных историй, в котором (которых) хранится (хранятся) кредитная история (кредитные истории) субъекта кредитной истории, в Центральный каталог кредитных историй в виде электронного сообщения в порядке, установленном Банком России. Такие запросы должны содержать информацию о субъекте запрашиваемой кредитной истории из титульной части кредитной истории, а также код субъекта кредитной истории. Из Центрального каталога кредитных историй направляются ответы на указанные запросы в виде электронного сообщения.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 154-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     7.1. Предусмотренные частью 7 настоящей статьи запросы субъекта кредитной истории (кредитных историй) могут направляться в Центральный каталог кредитных историй с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. Ответы на такие запросы направляются Банком России с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 327-ФЗ)
     7.2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляют запросы о предоставлении информации о бюро кредитных историй, в котором (которых) хранится (хранятся) кредитная история (кредитные истории) субъекта кредитной истории, в Центральный каталог кредитных историй в виде электронного сообщения с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
С 27.06.2025 ст. 13 дополняется ч. 7.3 (ФЗ от 28.12.2024 N 533-ФЗ). См. будущую редакцию.     8. Банк России устанавливает порядок передачи в Центральный каталог кредитных историй и получения из Центрального каталога кредитных историй субъектами кредитных историй, пользователями кредитных историй и арбитражными управляющими указанной в части 7 настоящей статьи информации в виде электронного сообщения без использования кода субъекта кредитной истории через бюро кредитных историй, кредитные организации, микрофинансовые организации, кредитные кооперативы, отделения почтовой связи и нотариусов по согласованию с уполномоченными органами и организациями, регулирующими их деятельность. Банк России вправе определять иные лица, через которых возможны передача в Центральный каталог кредитных историй и получение из Центрального каталога кредитных историй указанной информации без использования кода субъекта кредитной истории, а также устанавливать иные способы передачи указанной информации без использования кода субъекта кредитной истории. Бюро кредитных историй, кредитные организации, микрофинансовые организации, кредитные кооперативы, отделения почтовой связи, нотариусы и иные лица, через которых возможны передача в Центральный каталог кредитных историй и получение из Центрального каталога кредитных историй указанной информации без использования кода субъекта кредитной истории, направляют в Центральный каталог кредитных историй в виде электронного сообщения запросы субъектов кредитных историй и пользователей кредитных историй. Положения настоящей части не распространяются на регулирование порядка совершения нотариальных действий.
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 363-ФЗ, от 29.06.2015 N 154-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     9. В случае поступления в Центральный каталог кредитных историй запроса, содержащего информацию о субъекте кредитной истории, отличную от информации, содержащейся в титульной части кредитной истории, информация представляется из Центрального каталога кредитных историй при условии идентичности данных, содержащихся в титульной части кредитной истории, и данных, указанных в запросе о субъекте кредитной истории:
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     1) юридического лица - идентификационному номеру налогоплательщика (для иностранного юридического лица - коду налогоплательщика, присвоенному данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), или его аналогу и (или) идентификационному номеру налогоплательщика, присвоенному налоговым органом Российской Федерации) и основному государственному регистрационному номеру (для иностранного юридического лица - регистрационному номеру, присвоенному данному юридическому лицу в стране регистрации (инкорпорации), а в случае реорганизации юридического лица основному государственному регистрационному номеру реорганизованного юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) физического лица - фамилии, имени, отчеству (если последнее имеется) и номеру документа, удостоверяющего личность физического лица.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     10. Информация о бюро кредитных историй, в которых хранятся кредитные истории субъекта кредитной истории, предоставляется Банком России из Центрального каталога кредитных историй после идентификации субъекта кредитной истории. Идентификация субъекта кредитной истории - физического лица может быть осуществлена Банком России с использованием информации из информационных систем органов государственной власти, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" и (или) другой государственной информационной системы, определенной Правительством Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     11. Банк России и Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации взаимодействуют с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в целях получения Банком России информации о страховом номере индивидуального лицевого счета субъекта кредитной истории, необходимой для выполнения возложенных настоящим Федеральным законом на Банк России функций.
(часть 11 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2022 N 569-ФЗ)
     12. Банк России и федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел взаимодействуют с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в целях получения Банком России сведений об основных документах, удостоверяющих личность субъектов кредитных историй - граждан Российской Федерации на территории Российской Федерации и необходимых для выполнения функций, возложенных на Банк России частью 3.1 настоящей статьи.
(часть 12 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     13. Центральный каталог кредитных историй взаимодействует с информационными системами бюро кредитных историй в порядке, установленном Банком России.
(часть 13 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     
Глава 5. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР
ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ БЮРО КРЕДИТНЫХ ИСТОРИЙ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     
     Статья 14. Контроль и надзор за деятельностью бюро кредитных историй
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     
     1. Контроль и надзор за деятельностью бюро кредитных историй осуществляются Банком России в соответствии с федеральными законами и в порядке, определяемом Банком России.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     2. Банк России осуществляет следующие функции:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     1) ведет государственный реестр бюро кредитных историй в порядке, определяемом Банком России;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 189-ФЗ)
     1.1) устанавливает форму и требования к выписке из государственного реестра бюро кредитных историй, к порядку и срокам представления выписок из государственного реестра бюро кредитных историй. При этом срок представления выписок из государственного реестра бюро кредитных историй не может быть более чем 10 рабочих дней со дня получения Банком России соответствующего запроса;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) устанавливает требования к финансовому положению и деловой репутации акционеров (участников) бюро кредитных историй и лиц, под контролем или значительным влиянием которых находятся акционеры (участники) бюро кредитных историй, определенных нормативными актами Банка России. В целях настоящего Федерального закона контроль и значительное влияние определяются в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, признанными на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) проводит, в том числе по месту нахождения бюро кредитных историй, проверки соблюдения бюро кредитных историй требований настоящего Федерального закона в порядке, определяемом Банком России, в том числе в случае обнаружения признаков соответствующих нарушений, а также в случае наличия письменных обращений субъектов кредитных историй, источников формирования кредитных историй, бюро кредитных историй с мотивированным обоснованием и приложением документов (их копий), содержащих подтверждение наличия признаков нарушений. При этом предметом проверок являются в том числе качество предоставляемых бюро кредитных историй услуг, включая точность и достоверность информации, соблюдение прав участников информационного обмена, соблюдение требований настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2014 N 189-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4) утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 427-ФЗ;
     5) направляет в бюро кредитных историй обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных в их деятельности нарушений;
     5.1) направляет рекомендации о снижении уровня рисков, выявленных в деятельности бюро кредитных историй;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
     7) осуществляет иные функции, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
     3. Решения Банка России могут быть обжалованы бюро кредитных историй в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     
     Статья 14.1. Меры Банка России, применяемые им в отношении бюро кредитных историй
     
     (введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

     1. В случаях нарушений бюро кредитных историй требований федеральных законов, нормативных актов Банка России и неисполнения в установленный срок предписания Банка России об устранении выявленных в деятельности бюро кредитных историй нарушений Банк России имеет право потребовать от бюро кредитных историй:
     1) представления плана устранения нарушений, выявленных в деятельности бюро кредитных историй, и его исполнения;
     2) замены лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа бюро кредитных историй.
     2. В случае неоднократного в течение одного календарного года нарушения бюро кредитных историй требований настоящего Федерального закона и (или) принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, неоднократного в течение одного календарного года неисполнения в установленные сроки предписаний Банка России об устранении выявленных в деятельности бюро кредитных историй нарушений, выявления недостоверности сведений, послуживших основанием для включения бюро кредитных историй в государственный реестр бюро кредитных историй, или недостоверных сведений в финансовой отчетности бюро кредитных историй, наличия отрицательного значения величины его капитала на протяжении трех и более лет, противодействия проведению Банком России проверки деятельности бюро кредитных историй, о чем Банком России составлен акт, либо в случае неисполнения бюро кредитных историй требований Банка России, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, Банк России вправе исключить бюро кредитных историй из государственного реестра бюро кредитных историй.
     3. В случае выявления фактов несоответствия акционеров (участников) бюро кредитных историй или лиц, под контролем или значительным влиянием которых находятся акционеры (участники) бюро кредитных историй, установленным требованиям к финансовому положению и деловой репутации Банк России в течение 30 дней со дня такого выявления направляет таким лицам предписание с требованием об устранении указанных в настоящей части нарушений или об уменьшении доли участия акционера (участника) в уставном капитале бюро кредитных историй либо предписание с требованием об устранении указанных в настоящей части нарушений или о совершении сделки (сделок), направленной на прекращение контроля или значительного влияния в отношении акционеров (участников) бюро кредитных историй. Копия предписания, указанного в настоящей части, направляется также в бюро кредитных историй. Бюро кредитных историй не позднее дня, следующего за днем получения копии предписания, обязано довести до сведения своих акционеров (участников) информацию о получении указанной копии предписания в порядке, установленном нормативным актом Банка России. Указанные в настоящей части лица обязаны исполнить предписание в срок не более 90 дней со дня его получения и не позднее пяти дней со дня исполнения предписания уведомить об этом бюро кредитных историй и Банк России в порядке, установленном нормативным актом Банка России. Со дня, следующего за днем получения бюро кредитных историй копии предписания, и до дня получения бюро кредитных историй информации о его исполнении (отмене) акционеры (участники) бюро кредитных историй, которым было направлено предписание Банка России, и (или) акционеры (участники) бюро кредитных историй, контроль или значительное влияние в отношении которых осуществляют лица, которым было направлено предписание Банка России, вправе голосовать акциями (долями) бюро кредитных историй, к владению которыми не устанавливаются требования Банка России в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона. Банк России в течение одного года со дня направления предписания, указанного в настоящей части, вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) бюро кредитных историй, принятые с нарушением требований, установленных настоящей частью, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, в случае, если участие акционера (участника) в голосовании по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания акционеров (участников) бюро кредитных историй с нарушением установленных настоящей частью требований повлияло на решение общего собрания акционеров (участников) бюро кредитных историй.
     4. В случаях, предусмотренных частью 7 статьи 15.1 настоящего Федерального закона, Банк России в установленном им порядке выносит решение о признании бюро кредитных историй утратившим статус квалифицированного.
     
     Статья 15. Государственный реестр бюро кредитных историй
     
     1. Бюро кредитных историй считается созданным со дня его государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     2. Юридическое лицо вправе осуществлять деятельность в качестве бюро кредитных историй в соответствии с настоящим Федеральным законом только после внесения записи о нем в государственный реестр бюро кредитных историй.
     3. Внесение записи о юридическом лице в государственный реестр бюро кредитных историй осуществляется Банком России в установленном им порядке.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4. Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением юридических лиц, осуществляющих в соответствии с настоящим Федеральным законом деятельность в качестве бюро кредитных историй или ассоциаций (союзов) бюро кредитных историй, не может использовать в своем наименовании слова "бюро кредитных историй", "кредитное бюро" или иным образом указывать на то, что данное юридическое лицо имеет право на осуществление такой деятельности.
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4.1. Фирменное наименование бюро кредитных историй, включенного в государственный реестр бюро кредитных историй, должно содержать указание на характер его деятельности посредством использования слов "бюро кредитных историй", "кредитное бюро", а также на его организационно-правовую форму.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4.2. Юридическое лицо, в наименовании которого используются слова "бюро кредитных историй", "кредитное бюро", обязано в течение 90 дней со дня внесения записи в единый государственный реестр юридических лиц о юридическом лице или наименовании юридического лица обратиться в Банк России с заявлением о включении в государственный реестр бюро кредитных историй либо исключить из своего наименования слова "бюро кредитных историй", "кредитное бюро", в том числе в случае отказа Банка России во включении в государственный реестр бюро кредитных историй.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4.3. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа бюро кредитных историй, должно иметь высшее образование и опыт руководства кредитной организацией или некредитной финансовой организацией (далее при совместном упоминании - финансовая организация), бюро кредитных историй, кредитным рейтинговым агентством либо структурным подразделением финансовой организации, бюро кредитных историй, кредитного рейтингового агентства, осуществляющими деятельность на финансовом рынке, или опыт работы на руководящих должностях в органах государственной власти Российской Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, Банке России не менее двух лет.
(часть 4.3 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 359-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Юрфакты, имевшие место до 01.01.2021 и являющиеся основаниями для признания лица не соответствующим требованиям ч. 4.4 ст. 15, также учитываются при проведении оценки соответствия лиц, в т.ч. занимающих должности на 01.01.2021 (ФЗ от 31.07.2020 N 302-ФЗ).     4.4. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа бюро кредитных историй, не может являться:
     1) лицом, осуществлявшим функции (независимо от срока, в течение которого лицо их осуществляло) единоличного исполнительного органа финансовой организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва (аннулирования) за нарушение законодательства Российской Федерации у финансовой организации лицензии на осуществление операций, соответствующих виду деятельности финансовой организации, либо дню исключения финансовой организации, бюро кредитных историй, кредитного рейтингового агентства из соответствующего реестра за нарушение законодательства Российской Федерации, если на день, предшествовавший дню назначения (избрания) лица на должность, не истек пятилетний срок со дня отзыва (аннулирования) лицензии на осуществление операций, соответствующих виду деятельности финансовой организации, либо исключения финансовой организации, бюро кредитных историй, кредитного рейтингового агентства из соответствующего реестра (за исключением случая, если лицо представило в Банк России доказательства непричастности к принятию решения или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву (аннулированию) лицензии либо к исключению из соответствующего реестра);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 359-ФЗ)
     2) лицом, в отношении которого не истек срок, в течение которого оно считается подвергнутым административному наказанию в виде дисквалификации;
     3) лицом, имеющим неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономики или преступления против государственной власти;
     4) лицом, которое привлекалось два и более раза в течение трех лет, предшествовавших дню назначения (избрания) лица на должность, в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом к административной ответственности за неправомерные действия при банкротстве юридического лица, преднамеренное и (или) фиктивное банкротство юридического лица (за исключением случаев, если такое административное правонарушение повлекло административное наказание в виде предупреждения).
(часть 4.4 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5. Внесение записи о юридическом лице в государственный реестр бюро кредитных историй осуществляется Банком России на основании заявления юридического лица, форма которого устанавливается Банком России и к которому должны быть приложены:
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     1) копии учредительных документов;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) документы, подтверждающие соответствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, членов коллегиального исполнительного органа юридического лица, перечень которых устанавливается Банком России, требованиям, установленным частями 4.3 и 4.4 настоящей статьи;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) документ, подтверждающий внесение сведений о юридическом лице в реестр лицензий на осуществление деятельности по технической защите конфиденциальной информации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4) документы, подтверждающие обеспечение защиты информации в бюро кредитных историй при ее обработке, хранении и передаче сертифицированными средствами защиты в соответствии с законодательством Российской Федерации, перечень которых устанавливается Банком России;
(в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5) документы, подтверждающие соответствие акционеров (участников) юридического лица и лиц, под контролем или значительным влиянием которых находятся акционеры (участники) юридического лица, определенных нормативными актами Банка России, требованиям к финансовому положению и деловой репутации, перечень которых устанавливается Банком России. Банк России устанавливает требования к оформлению и представлению документов, предусмотренных настоящей частью, в том числе требования к форматам и формам таких документов.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5.1. В случае, если документ, указанный в пункте 3 части 5 настоящей статьи, не представлен юридическим лицом, по запросу Банка России федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий лицензирование деятельности по технической защите информации ограниченного доступа, предоставляет сведения о наличии у заявителя лицензии на осуществление деятельности по технической защите информации ограниченного доступа.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6. Банк России принимает решение о внесении или об отказе во внесении сведений о юридическом лице в государственный реестр бюро кредитных историй в срок, не превышающий 45 рабочих дней со дня получения заявления и прилагаемых к нему документов, предусмотренных настоящей статьей.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     6.1. Банк России проводит проверку соблюдения юридическим лицом требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и в случае необходимости запрашивает у такого лица информацию и (или) документы, подтверждающие их соблюдение.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     7. Основанием для отказа во внесении записи о юридическом лице в государственный реестр бюро кредитных историй является:
     1) несоответствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа юридического лица требованиям, установленным частями 4.3 и 4.4 настоящей статьи;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     2) несоответствие акционеров (участников) юридического лица и лиц, под контролем или значительным влиянием которых находятся акционеры (участники) юридического лица, определяемых нормативными актами Банка России, требованиям к финансовому положению и деловой репутации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3) несоответствие документов, прилагаемых к заявлению юридического лица, требованиям законодательства Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     3.1) представление документов и сведений, содержащих недостоверную информацию;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     4) непредставление определенных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России документов, необходимых для внесения записи о юридическом лице в государственный реестр бюро кредитных историй;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     5) факт владения соответственно долей или суммой долей в капитале бюро кредитных историй, превышающей 50 процентов:
     а) одним лицом;
     б) лицом и лицами, являющимися аффилированными по отношению к нему;
     в) лицами, являющимися аффилированными по отношению к лицу, не участвующему в капитале бюро кредитных историй;
     6) участие в капитале бюро кредитных историй организаций, совокупная доля участия в которых государства, органов государственной власти, органов местного самоуправления и (или) Банка России составляет 100 процентов, и (или) аффилированных по отношению к ним лиц.
     Данное ограничение не распространяется на кредитные организации.
     8. Решение об отказе во включении в государственный реестр бюро кредитных историй сообщается бюро кредитных историй в письменной форме и должно быть мотивировано. Отказ во включении в государственный реестр бюро кредитных историй, а также непринятие Банком России в установленный срок соответствующего решения могут быть обжалованы в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     9. Бюро кредитных историй обязано информировать Банк России об изменениях, внесенных в его учредительные документы, в тридцатидневный срок со дня государственной регистрации этих изменений в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     10. Банк России исключает сведения о юридическом лице из государственного реестра бюро кредитных историй:
     1) в случае прекращения деятельности юридического лица - бюро кредитных историй, в том числе в результате реорганизации, за исключением реорганизации в форме преобразования хозяйственного общества одного вида в хозяйственное общество другого вида;
     2) в случае представления в Банк России заявления бюро кредитных историй об исключении сведений о нем из государственного реестра бюро кредитных историй по форме и в порядке, которые установлены нормативным актом Банка России;
     3) в случаях, указанных в части 2 статьи 14.1 настоящего Федерального закона.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.1. Исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра бюро кредитных историй в иных случаях, за исключением предусмотренных частью 10 настоящей статьи, не допускается.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.2. Исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра бюро кредитных историй в случаях, указанных в части 10 настоящей статьи, осуществляется Банком России в порядке, установленном нормативным актом Банка России.
(часть 10.2 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.3. В случае представления в Банк России заявления бюро кредитных историй об исключении сведений о нем из государственного реестра бюро кредитных историй Банк России исключает сведения о бюро кредитных историй из государственного реестра бюро кредитных историй в течение 45 календарных дней со дня получения соответствующего заявления бюро кредитных историй при условии выполнения требований части 10.4 настоящей статьи.
(часть 10.3 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.4. Банк России исключает сведения о бюро кредитных историй из государственного реестра бюро кредитных историй в случаях, указанных в пунктах 1 - 2 части 10 настоящей статьи, после реализации кредитных историй в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона на торгах или после передачи кредитных историй правопреемнику, включенному в государственный реестр бюро кредитных историй, либо передачи кредитных историй в Центральный каталог кредитных историй.
(часть 10.4 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.5. Кредитные истории, хранящиеся в бюро кредитных историй, исключенном из государственного реестра бюро кредитных историй по основаниям, указанным в пункте 3 части 10 настоящей статьи, в течение 10 рабочих дней со дня исключения бюро кредитных историй из указанного реестра передаются на хранение в Центральный каталог кредитных историй для дальнейшей реализации в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящего Федерального закона.
(часть 10.5 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.6. Информация об исключении юридического лица из государственного реестра бюро кредитных историй размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 10.6 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     10.7. Исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра бюро кредитных историй может быть обжаловано в судебном порядке.
(часть 10.7 введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)
     11. Организации, совокупная доля участия в которых государства, органов государственной власти, органов местного самоуправления и (или) Банка России составляет 100 процентов, и (или) аффилированные по отношению к ним лица не вправе участвовать в капитале бюро кредитных историй.
     Данное ограничение не распространяется на кредитные организации.
     12. Доля или сумма долей в капитале бюро кредитных историй соответственно одного лица или лица и лиц, являющихся аффилированными по отношению к нему, или лиц, являющихся аффилированными по отношению к лицу, не участвующему в капитале бюро кредитных историй, не должна превышать 50 процентов.
     
     Статья 15.1. Признание бюро кредитных историй квалифицированным
     
     (введена Федеральным законом от 31.07.2020 N 302-ФЗ)

     1. Бюро кредитных историй признается квалифицированным в случае его соответствия следующим критериям:
     1) соблюдение установленных Банком России требований к программно-техническим средствам и сетевым коммуникациям квалифицированных бюро кредитных историй, в том числе к их территориальному расположению;
     2) минимальный размер собственных средств бюро кредитных историй, методика определения которых устанавливается Банком России, должен составлять не менее 100 миллионов рублей;
     3) наличие в бюро кредитных историй сведений в отношении не менее 30 миллионов субъектов кредитных историй.
     2. Признание бюро кредитных историй квалифицированным осуществляется Банком России в установленном им порядке на основании информации, подтверждающей соответствие бюро кредитных историй установленным критериям, и письменного заявления бюро кредитных историй с приложением документов, подтверждающих соответствие бюро кредитных историй установленным критериям.
     3. После принятия решения о признании бюро кредитных историй квалифицированным Банк России в течение семи рабочих дней:
     1) включает информацию о признании бюро кредитных историй квалифицированным в государственный реестр бюро кредитных историй;
     2) в письменной форме уведомляет бюро кредитных историй о признании бюро кредитных историй квалифицированным;
     3) размещает информацию о признании бюро кредитных историй квалифицированным на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
     4. Бюро кредитных историй считается квалифицированным со дня включения информации о признании его квалифицированным в государственный реестр бюро кредитных историй.
     5. Банк России осуществляет мониторинг соблюдения квалифицированным бюро кредитных историй соответствия критериям, установленным частью 1 настоящей статьи, а также установленного Банком России в соответствии с частью 3 статьи 6.2 настоящего Федерального закона порядка предоставления сведений о среднемесячных платежах.

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.03.2025 в ч. 6 ст. 15.1  вносятся изменения (ФЗ от 26.02.2024 N 31-ФЗ). См. будущую редакцию.     6. В случае нарушения квалифицированным бюро кредитных историй порядка предоставления сведений о среднемесячных платежах Банк России в установленном им порядке направляет указанному квалифицированному бюро кредитных историй предписание с требованием об устранении нарушения.
     7. В случае несоответствия квалифицированного бюро кредитных историй на протяжении шести месяцев хотя бы одному из критериев, установленных частью 1 настоящей статьи, и (или) неоднократного в течение одного календарного года неисполнения в установленные сроки предписания Банка России, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, Банк России в установленном им порядке выносит решение о признании такого бюро кредитных историй утратившим статус квалифицированного.
     8. После принятия решения о признании бюро кредитных историй утратившим статус квалифицированного Банк России в течение семи рабочих дней:
     1) исключает информацию о признании бюро кредитных историй квалифицированным из реестра бюро кредитных историй;
     2) в письменной форме уведомляет бюро кредитных историй о признании его утратившим статус квалифицированного;
     3) размещает информацию о признании бюро кредитных историй утратившим статус квалифицированного на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
     
     Статья 16. Ответственность бюро кредитных историй
     
     1. Бюро кредитных историй несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     2. Утратил силу с 1 января 2021 года. - Федеральный закон от 31.07.2020 N 302-ФЗ.
     
     Статья 17. Соблюдение коммерческой, служебной, банковской, налоговой тайны должностными лицами Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     
     Должностные лица Банка России не вправе использовать иначе, чем в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и разглашать в какой-либо форме информацию, составляющую коммерческую, служебную, банковскую, налоговую тайну бюро кредитных историй, источников формирования кредитных историй, субъектов кредитных историй и пользователей кредитных историй.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
     
Глава 6. ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     
     Статья 18. Порядок включения в кредитные истории информации по договорам займа (кредита), действующим на день вступления в силу настоящего Федерального закона
     
     1. Кредитные организации, осуществляющие деятельность на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны в течение девяти месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона привести свою деятельность в соответствие с требованиями, предъявляемыми к кредитным организациям - источникам формирования кредитных историй настоящим Федеральным законом.
     2. Источники формирования кредитных историй обязаны представлять в бюро кредитных историй в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, информацию, предусмотренную статьей 4 настоящего Федерального закона, о договорах займа (кредита), заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, при наличии письменного указания (согласия) соответствующего субъекта кредитной истории на передачу указанной информации.
     
     Статья 19. Особенности осуществления деятельности бюро кредитных историй, действующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона
     
     Юридическое лицо, осуществляющее деятельность в качестве бюро кредитных историй до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязано в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона привести свою деятельность в соответствие с требованиями, предъявляемыми к бюро кредитных историй настоящим Федеральным законом. В случае неисполнения требования настоящей статьи указанное юридическое лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     
     Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
     
     1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2005 года, за исключением части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона.
     2. Часть 3 статьи 5 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 сентября 2005 года.
     
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2004 года
N 218-ФЗ



Федеральный закон от 30.12.2004 N 218-ФЗ
(ред. от 08.08.2024)
"О кредитных историях"Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

