Постановление Правительства РФ от 30.04.2022 N 805
(ред. от 03.04.2024)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий"Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 апреля 2022 г. N 805

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ" В ВИДЕ ВКЛАДА В ИМУЩЕСТВО
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА "ДОМ.РФ", НЕ УВЕЛИЧИВАЮЩЕГО
ЕГО УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ, НА ЦЕЛИ ВОЗМЕЩЕНИЯ КРЕДИТНЫМ И ИНЫМ
ОРГАНИЗАЦИЯМ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ)
КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ВЫДАННЫМ РАБОТНИКАМ АККРЕДИТОВАННЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ОБЛАСТИ
ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, И ПРАВИЛ ВОЗМЕЩЕНИЯ КРЕДИТНЫМ
И ИНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ЖИЛИЩНЫМ
(ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ВЫДАННЫМ РАБОТНИКАМ
АККРЕДИТОВАННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2022 N 1177,
от 23.01.2023 N 72, от 09.03.2023 N 369, от 31.08.2023 N 1411,
от 09.09.2023 N 1474, от 29.11.2023 N 2023, от 15.12.2023 N 2166,
от 03.04.2024 N 419)
     Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Утвердить прилагаемые:
     Правила предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий;
     Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий (далее - Правила).

КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 2 было приостановлено до 01.01.2024 (Постановление Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)     2. Разрешить акционерному обществу "ДОМ.РФ" размещать временно свободные денежные средства, полученные на цели финансирования реализации предусмотренных Правилами мероприятий (далее - мероприятия), в депозиты и (или) в виде неснижаемого остатка на расчетных счетах в кредитных организациях, соответствующих установленным в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации требованиям к кредитным организациям, в которых могут размещаться средства федерального бюджета, а также в кредитной организации, являющейся уполномоченным банком в сфере жилищного строительства, определенным в соответствии с Федеральным законом "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и использовать полученный от их размещения доход на финансирование реализации мероприятий и компенсацию связанных с финансированием реализации мероприятий операционных расходов и расходов, связанных с информированием граждан об осуществляемых мероприятиях, перечень которых определяется наблюдательным советом акционерного общества "ДОМ.РФ".
     3. Федеральному казначейству не осуществлять казначейское сопровождение средств, передаваемых юридическим лицам по договорам, заключаемым с акционерным обществом "ДОМ.РФ" в рамках реализации мероприятий, а также средств, размещаемых акционерным обществом "ДОМ.РФ" в соответствии с пунктом 2 настоящего постановления.

Председатель Правительства
Российской Федерации
М.МИШУСТИН





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 30 апреля 2022 г. N 805

ПРАВИЛА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ" В ВИДЕ ВКЛАДА В ИМУЩЕСТВО
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА "ДОМ.РФ", НЕ УВЕЛИЧИВАЮЩЕГО
ЕГО УСТАВНЫЙ КАПИТАЛ, НА ЦЕЛИ ВОЗМЕЩЕНИЯ КРЕДИТНЫМ И ИНЫМ
ОРГАНИЗАЦИЯМ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ)
КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ВЫДАННЫМ РАБОТНИКАМ АККРЕДИТОВАННЫХ
ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ОБЛАСТИ
ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.01.2023 N 72,
от 31.08.2023 N 1411)
     1. Настоящие Правила устанавливают цели, условия и порядок предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" (далее - общество) в виде вклада в имущество общества, не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным для улучшения жилищных условий гражданам Российской Федерации, являющимся работниками организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, аккредитованных в соответствии с Положением о государственной аккредитации российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2022 г. N 1729 "Об утверждении Положения о государственной аккредитации российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий" (далее соответственно - работники, субсидия).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     Субсидия предоставляется в рамках федерального проекта "Содействие субъектам Российской Федерации в реализации полномочий по оказанию государственной поддержки гражданам в обеспечении жильем и оплате жилищно-коммунальных услуг" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации".
     До 1 января 2024 г. средства субсидии расходуются по следующим направлениям:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     возмещение кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным для улучшения жилищных условий работникам;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     возмещение операционных расходов общества и расходов общества, связанных с осуществлением в соответствии с пунктом 22 Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", информирования граждан Российской Федерации об осуществляемых в соответствии с указанными Правилами мероприятиях, перечень которых определяется наблюдательным советом общества, в размере не более 0,5 процента от совокупной суммы возмещения кредитным и иным организациям в соответствующем финансовом году недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным для улучшения жилищных условий работникам.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     2. Сведения о субсидии размещаются на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в разделе единого портала) не позднее 15-го рабочего дня, следующего за днем принятия федерального закона о федеральном бюджете (федерального закона о внесении изменений в федеральный закон федеральном бюджете).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     3. Субсидия предоставляется в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных в установленном порядке до Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил.
     4. Предоставление субсидии осуществляется на основании соглашения, заключаемого Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации с обществом по типовой форме, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации, с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" (далее соответственно - система "Электронный бюджет", соглашение), в котором предусматриваются в том числе:
     а) значения результата предоставления субсидии;
     б) согласие общества, а также кредитных или иных организаций, получающих средства на основании договоров, заключенных с обществом в соответствии с пунктом 11 Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий" (за исключением государственных (муниципальных) унитарных предприятий, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с участием таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах), на осуществление в отношении их проверки Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации соблюдения порядка и условий предоставления субсидии, в том числе в части достижения результата предоставления субсидии, а также проверки органами государственного финансового контроля в соответствии со статьями 268.1 и 269.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации;
     в) условие о согласовании новых условий соглашения или о расторжении соглашения при недостижении согласия по новым условиям в случае уменьшения ранее доведенных лимитов бюджетных обязательств Министерству цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, приводящего к невозможности предоставления субсидии в размере, определенном в соглашении;
     г) обязательство общества по ведению раздельного учета затрат, осуществляемых за счет субсидии;
     д) условие о запрете приобретения обществом, а также кредитными и иными организациями, указанными в подпункте "б" настоящего пункта, за счет субсидии иностранной валюты, за исключением операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации при закупке (поставке) высокотехнологичного импортного оборудования, сырья и комплектующих изделий, а также связанных с достижением результата предоставления этих средств иных операций, определенных настоящими Правилами.
     5. Общество на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, должно отвечать следующим требованиям:
     а) у общества отсутствует неисполненная обязанность по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов и процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
     б) у общества отсутствуют просроченная задолженность по возврату в федеральный бюджет субсидии, бюджетных инвестиций, предоставленных в том числе в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также иная просроченная (неурегулированная) задолженность по денежным обязательствам перед Российской Федерацией;
     в) общество не находится в процессе реорганизации (за исключением реорганизации путем присоединения к обществу другого юридического лица), ликвидации, в отношении общества не введена процедура банкротства, его деятельность не приостановлена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
     г) в реестре дисквалифицированных лиц отсутствуют сведения о дисквалифицированных руководителе, членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа, или главном бухгалтере общества;
     д) общество не является иностранным юридическим лицом, в том числе местом регистрации которого является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, используемых для промежуточного (офшорного) владения активами в Российской Федерации, а также российским юридическим лицом, в уставном (складочном) капитале которого доля прямого или косвенного (через третьих лиц) участия иностранных юридических лиц, в том числе местом регистрации которых является государство или территория, включенные в указанный перечень, в совокупности превышает 25 процентов (если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации);;
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     е) общество не получает в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации из федерального бюджета средства на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил;
     ж) общество не находится в перечне организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, либо в перечне организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к распространению оружия массового уничтожения.
     6. В целях заключения соглашения общество представляет в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации письмо на бланке общества, подписанное руководителем или уполномоченным им лицом (с представлением документов, подтверждающих полномочия этого лица), с приложением следующих документов:
     а) справка налогового органа, подтверждающая соответствие общества требованиям, предусмотренным подпунктом "а" пункта 5 настоящих Правил (в случае непредставления обществом такого документа Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации запрашивает его самостоятельно);
     б) справка, подписанная руководителем или уполномоченным им лицом (с представлением документов, подтверждающих полномочия этого лица) и главным бухгалтером (при наличии) общества, подтверждающая соответствие общества требованиям подпунктов "б" - "ж" пункта 5 настоящих Правил.
     7. Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в течение 7 рабочих дней со дня представления обществом документов, указанных в пункте 6 настоящих Правил, рассматривает их и по результатам рассмотрения заключает соглашение либо направляет обществу письмо об отказе в заключении соглашения и предоставлении субсидии в течение 3 рабочих дней со дня принятия решения с указанием причины такого отказа.
     Датой представления обществом документов считается дата их регистрации в Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
     8. Основаниями для отказа в заключении соглашения и предоставлении субсидии являются:
     несоответствие представленных обществом документов требованиям настоящих Правил или непредставление (представление не в полном объеме) документов, указанных в пункте 6 настоящих Правил;
     установление факта недостоверности информации, содержащейся в документах, представленных в соответствии с пунктом 6 настоящих Правил.
     Ответственность за достоверность представляемых в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации документов несет общество в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     Повторное представление документов, указанных в пункте 6 настоящих Правил, возможно после получения письма об отказе в заключении соглашения и предоставлении субсидии, указанного в пункте 7 настоящих Правил, при условии устранения оснований такого отказа.
     9. Перечисление субсидии осуществляется в установленном порядке на счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в учреждении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами юридических лиц (их обособленных подразделений), не являющихся участниками бюджетного процесса.
     Субсидия перечисляется не позднее 2-го рабочего дня после представления в территориальный орган Федерального казначейства платежного документа для оплаты денежного обязательства общества.
     Обществу открывается лицевой счет для учета операций со средствами юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, в территориальном органе Федерального казначейства.
     10. Общество с использованием системы "Электронный бюджет" представляет в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации по состоянию на 1-е число месяца, следующего за отчетным периодом:
     а) отчет о достижении значений результата предоставления субсидии - ежеквартально, не позднее 10-го рабочего дня месяца, следующего за отчетным кварталом, по форме, определенной типовой формой соглашения, установленной Министерством финансов Российской Федерации;
     б) отчет об осуществлении расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, - ежеквартально, не позднее 10-го рабочего дня месяца, следующего за отчетным кварталом, по форме, определенной типовой формой соглашения, установленной Министерством финансов Российской Федерации.
     11. Результатом предоставления субсидии является количество работников, получивших жилищные (ипотечные) кредиты (займы) в целях улучшения жилищных условий (человек).
     Показателем, необходимым для достижения результата предоставления субсидии, является объем выданных жилищных (ипотечных) кредитов (займов) в рублях.
(п. 11 в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     12. В случае недостижения значений результата предоставления субсидии общество обязуется возвратить в доход федерального бюджета часть полученной им субсидии в сумме, которая не была направлена на возмещение недополученного дохода по выданным жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным работникам, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, в течение 30 рабочих дней со дня получения соответствующего требования Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
     13. Проверка соблюдения обществом порядка и условий предоставления субсидии, в том числе в части достижения результата предоставления субсидии, осуществляется Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Органы государственного финансового контроля осуществляют проверки в соответствии со статьями 268.1 и 269.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
     Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации проводит мониторинг достижения результата предоставления субсидии, исходя из достижения значений результата предоставления субсидии, определенных соглашением, и событий, отражающих факт завершения соответствующего мероприятия по достижению результата предоставления субсидии (контрольная точка), в порядке и по формам, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации.
     14. В случае установления в ходе проверок, указанных в пункте 13 настоящих Правил, факта несоблюдения условий предоставления субсидии соответствующие средства подлежат возврату в доход федерального бюджета:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     а) на основании требования Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации - не позднее 10-го рабочего дня со дня получения указанного требования обществом;
     б) на основании представления и (или) предписания органа государственного финансового контроля - в сроки, установленные в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 30 апреля 2022 г. N 805

ПРАВИЛА
ВОЗМЕЩЕНИЯ КРЕДИТНЫМ И ИНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ
ДОХОДОВ ПО ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ), ВЫДАННЫМ
РАБОТНИКАМ АККРЕДИТОВАННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2022 N 1177,
от 23.01.2023 N 72, от 09.03.2023 N 369, от 31.08.2023 N 1411,
от 09.09.2023 N 1474, от 29.11.2023 N 2023, от 15.12.2023 N 2166,
от 03.04.2024 N 419)
     1. Настоящие Правила устанавливают условия и порядок возмещения акционерным обществом "ДОМ.РФ" (далее - общество) кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным для улучшения жилищных условий гражданам Российской Федерации, являющимся работниками организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, аккредитованных в соответствии с Положением о государственной аккредитации российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2022 г. N 1729 "Об утверждении Положения о государственной аккредитации российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий" (далее соответственно - недополученные доходы, заемщик, Положение о государственной аккредитации).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     2. В соответствии с настоящими Правилами недополученные доходы возмещаются кредитным организациям, организациям, являющимся в соответствии с Федеральным законом "О потребительском кредите (займе)" уполномоченными обществом организациями, осуществляющими деятельность по предоставлению ипотечных займов и включенными в перечень таких организаций, опубликованный на официальном сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее соответственно - сеть "Интернет", уполномоченные организации), ипотечным агентам и обществу (далее - кредиторы).
     Недополученные доходы возмещаются кредиторам по договорам о предоставлении кредита (займа), обязательства по которым обеспечены ипотекой (далее - кредитный договор), информация о которых предоставлена обществу в сроки и по форме, которые определены настоящими Правилами, в пределах средств, выделенных обществу для этой цели из федерального бюджета и (или) иных определенных Правительством Российской Федерации источников.
     Общая сумма кредитов (займов), по которым осуществляется возмещение недополученных доходов, составляет до 700 млрд. рублей (включительно) (далее - общий размер лимита средств).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411, от 03.04.2024 N 419)
     Для кредитных организаций и уполномоченных организаций общество устанавливает лимит средств на выдачу кредитов (займов) (далее - лимит средств), определяемый обществом в соответствии с пунктами 9 и 10 настоящих Правил.
     3. Возмещение недополученных доходов осуществляется по кредитам (займам), выданным:
     для приобретения заемщиками у юридических лиц (за исключением управляющей компании инвестиционного фонда) находящихся на этапе строительства жилых помещений в многоквартирных домах, в домах блокированной застройки, домов блокированной застройки, в том числе с земельными участками, по договорам участия в долевом строительстве (договорам уступки права требования по договорам участия в долевом строительстве) в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
     для приобретения заемщиками жилых помещений в многоквартирных домах, в домах блокированной застройки, домов блокированной застройки, в том числе с земельными участками, по договорам купли-продажи, заключенным с индивидуальными предпринимателями, являющимися первыми собственниками указанных жилых помещений, домов блокированной застройки, зарегистрировавшими право собственности на указанные жилые помещения, дома блокированной застройки после получения разрешения на ввод соответствующего объекта недвижимости в эксплуатацию и построившими (создавшими) указанные жилые помещения, дома блокированной застройки в связи с осуществлением ими предпринимательской деятельности по строительству в соответствии с содержащимся в составе сведений о таких индивидуальных предпринимателях в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей кодом вида (кодами видов) экономической деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности, или с юридическими лицами, являющимися первыми собственниками указанных жилых помещений, домов блокированной застройки и зарегистрировавшими право собственности на указанные жилые помещения, дома блокированной застройки после получения разрешения на ввод соответствующего объекта недвижимости в эксплуатацию, или с управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, осуществляющей доверительное управление закрытым паевым инвестиционным фондом, в состав которого входят указанные жилые помещения, дома блокированной застройки, первыми собственниками которых являются владельцы инвестиционных паев такого закрытого паевого инвестиционного фонда, право общей долевой собственности которых на указанные жилые помещения, дома блокированной застройки зарегистрировано после получения разрешения на ввод соответствующего объекта недвижимости в эксплуатацию, либо для приобретения заемщиками жилых помещений в многоквартирных домах, в домах блокированной застройки, домов блокированной застройки, в том числе с земельными участками, переданных публично-правовой компании "Фонд развития территорий" (далее - Фонд) в соответствии со статьей 13.4 Федерального закона "О публично-правовой компании "Фонд развития территорий" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", по договорам купли-продажи у Фонда;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.01.2023 N 72, от 09.03.2023 N 369, от 15.12.2023 N 2166)
     для приобретения заемщиками индивидуальных жилых домов, в том числе с земельными участками, по договорам купли-продажи, заключенным с индивидуальными предпринимателями, являющимися первыми собственниками таких жилых домов, зарегистрировавшими право собственности на указанные индивидуальные жилые дома после получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности и построившими (создавшими) указанные жилые дома в связи с осуществлением ими предпринимательской деятельности по строительству в соответствии с содержащимся в составе сведений о таком индивидуальном предпринимателе в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей кодом вида (кодами видов) экономической деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности, или для приобретения заемщиками индивидуальных жилых домов, в том числе с земельными участками, включая индивидуальные жилые дома в границах территорий малоэтажных жилых комплексов по договорам купли-продажи, заключенным с юридическими лицами, являющимися первыми собственниками таких жилых домов и зарегистрировавшими право собственности на указанные жилые дома после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию (получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности), или с управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного фонда, осуществляющей доверительное управление закрытым паевым инвестиционным фондом, в состав которого входят указанные жилые дома, первыми собственниками которых являются владельцы инвестиционных паев такого закрытого паевого инвестиционного фонда, право общей долевой собственности которых на указанные жилые дома зарегистрировано после получения разрешения на ввод соответствующего объекта недвижимости в эксплуатацию (получения уведомления о соответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности в соответствующих случаях);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.01.2023 N 72, от 09.03.2023 N 369)
     для приобретения заемщиками у юридических лиц (за исключением управляющей компании инвестиционного фонда) находящихся на этапе строительства индивидуальных жилых домов в границах территорий малоэтажных жилых комплексов по договорам участия в долевом строительстве (договорам уступки права требования по договорам участия в долевом строительстве) в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
     для приобретения заемщиками у юридических лиц (за исключением управляющей компании инвестиционного фонда) или у индивидуальных предпринимателей не находящихся в границах территорий малоэтажных жилых комплексов индивидуальных жилых домов на земельных участках, расположенных на территории Российской Федерации, по договорам купли-продажи, в соответствии с которыми юридические лица или индивидуальные предприниматели обязуются в будущем передать заемщикам в собственность индивидуальные жилые дома на земельных участках, расположенных на территории Российской Федерации, которые будут созданы после заключения таких договоров, и указанные земельные участки;
     для оплаты заемщиками работ по строительству индивидуальных жилых домов на земельных участках, расположенных на территории Российской Федерации, если указанное строительство осуществляется по одному или нескольким договорам подряда, заключенным заемщиками с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, или для приобретения заемщиками земельных участков, расположенных на территории Российской Федерации, по договорам купли-продажи и оплаты работ по строительству на них индивидуальных жилых домов, если указанное строительство осуществляется по одному или нескольким договорам подряда, заключенным заемщиками с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями.
     Возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами не осуществляется по выданным заемщикам кредитам (займам), если договоры, в соответствии с которыми жилые помещения приобретаются заемщиками в собственность, в том числе по завершении их строительства (создания), содержат условия об оказании заемщикам услуг по выполнению работ по ремонту и (или) перепланировке (переустройству) жилых помещений, изменению их назначения, приобретению мебели, отделимого от жилых помещений бытового оборудования и предметов интерьера.
     4. Возмещение недополученных доходов осуществляется обществом ежемесячными выплатами кредитору за период с даты выдачи кредита (займа) до даты окончания срока действия кредитного договора начиная с календарного месяца, следующего за месяцем, в котором обществом получены указанные в абзаце третьем пункта 2 настоящих Правил средства.
     Возмещение недополученных доходов осуществляется обществом:
     по кредитам (займам), выданным на основании кредитных договоров, заключенных до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", для целей, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 3 настоящих Правил, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение, увеличенной на 2,5 процентного пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение (далее - расчетный месяц). По кредитам (займам), выданным на основании кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", для указанных целей, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение, увеличенной на 2 процентных пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день расчетного месяца. По кредитам (займам), выданным на основании кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", для указанных целей, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение, увеличенной на 1,5 процентного пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день расчетного месяца;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     по кредитам (займам), выданным на основании кредитных договоров, заключенных до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", для целей, указанных в абзацах пятом - седьмом пункта 3 настоящих Правил, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день расчетного месяца, увеличенной на 4,5 процентного пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день расчетного месяца. По кредитам (займам), выданным на основании кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", для указанных целей, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день расчетного месяца, увеличенной на 4 процентных пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день расчетного месяца. По кредитам (займам), выданным на основании кредитных договоров, заключенных со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", для указанных целей, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который производится возмещение, увеличенной на 3,5 процентного пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору на 1-й день расчетного месяца.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     Возмещение недополученных доходов осуществляется исходя из фактически уплаченной заемщиком в расчетном месяце суммы процентов за пользование кредитом (займом) в соответствии с условиями кредитного договора.
     В случае передачи права требования по кредитному договору либо его перехода в порядке правопреемства выплата возмещения недополученных доходов, возникших до даты указанных передачи или перехода, осуществляется предыдущему кредитору, а недополученных доходов, возникших после даты указанных передачи или перехода, осуществляется новому кредитору (если иное не предусмотрено договором уступки права требования по кредитному договору).
     В случае если процентная ставка по кредитному договору равна или менее 5 процентов годовых, в расчет принимается процентная ставка 5 процентов годовых. При установлении процентной ставки кредитным договором в случаях, предусмотренных абзацами третьим - пятым подпункта "л" пункта 5 настоящих Правил, в размере выше 5 процентов годовых в расчет принимается процентная ставка по кредитному договору. Положения настоящего абзаца применяются в отношении кредита (займа), сумма которого не превышает 9 млн. рублей (включительно), выданного для приобретения (строительства) жилого помещения, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла до 1 млн. человек в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации (далее - федеральный орган исполнительной власти в области государственного статистического учета), или 18 млн. рублей (включительно), выданного для приобретения (строительства) жилого помещения, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла 1 млн. человек или более в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета, или в отношении части такого кредита (займа), размер которой не превышает указанные значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2022 N 1177)
     По кредиту (займу), который выдан на основании кредитного договора, заключенного со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 23 января 2023 г. N 72 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805", и сумма которого превышает соответствующие значения, указанные в абзаце седьмом настоящего пункта, возмещение недополученных доходов осуществляется в размере, определенном в зависимости от цели предоставления кредита (займа) в соответствии с абзацами третьим и четвертым настоящего пункта, исходя из фактически уплаченной заемщиком в расчетном месяце суммы процентов за пользование кредитом (займом), начисленной на часть кредита (займа), не превышающую значения сумм кредита (займа), указанные в абзаце седьмом настоящего пункта. По кредитным договорам, исполнение обязательств заемщика по которым обеспечено в соответствии с абзацем вторым подпункта "к" пункта 5 настоящих Правил последующим залогом, возмещение недополученных доходов не осуществляется.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     5. Возмещение кредиторам недополученных доходов осуществляется при выполнении всех следующих условий:
     а) валютой кредитного (заемного) обязательства является российский рубль;
     б) кредитный договор заключен в период после даты вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий" (далее - постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805) и по 31 декабря 2024 г. (включительно);
     в) кредит (заем) выдан в пределах установленного для выдавших его кредитной организации или уполномоченной организации лимита средств;
     г) сумма кредита (займа) по кредитному договору составляет:
     по кредитному договору, заключенному до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 июня 2022 г. N 1177 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий":
     до 9 млн. рублей (включительно) для приобретения (строительства) жилых помещений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла до 1 млн. человек в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета;
     до 18 млн. рублей (включительно) для приобретения (строительства) жилых помещений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла 1 млн. человек или более в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета;
     по кредитному договору, заключенному после вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 июня 2022 г. N 1177 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий":
     до 15 млн. рублей (включительно) для приобретения (строительства) жилых помещений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла до 1 млн. человек в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета;
     до 30 млн. рублей (включительно) для приобретения (строительства) жилых помещений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла 1 млн. человек или более в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета;
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2022 N 1177)
     д) заемщиком, а в случае, если заемщиками по одному кредитному договору выступают 2 или более человек, всеми солидарными заемщиками являются граждане Российской Федерации;
     е) заемщик или хотя бы один из солидарных заемщиков на дату заключения кредитного договора соответствует всем следующим требованиям:
     основным местом работы является организация, осуществляющая деятельность в области информационных технологий, аккредитованная в соответствии с Положением о государственной аккредитации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     возраст до 50 лет (включительно);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     в течение не менее чем 3 календарных месяцев, предшествовавших дате обращения за получением кредита (займа), размер исчисленной в установленном Правительством Российской Федерации порядке средней заработной платы указанного в настоящем подпункте заемщика с учетом налога на доходы физических лиц, в том числе с учетом средней заработной платы по месту работы по совместительству в организации, не являющейся его основным местом работы и осуществляющей деятельность в области информационных технологий, аккредитованной в соответствии с Положением о государственной аккредитации, составлял:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     от 150 тыс. рублей - для заемщика, являющегося работником указанной в абзаце втором настоящего подпункта организации, место работы которого в указанной организации находится в г. Москве (включая муниципальные образования в его составе);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     от 120 тыс. рублей - для заемщика, являющегося работником указанной в абзаце втором настоящего подпункта организации, место работы которого в указанной организации находится в городе, расположенном на территории Российской Федерации, или городе федерального значения (включая муниципальные образования в его составе), за исключением г. Москвы, при этом численность населения такого города или такого города федерального значения (включая муниципальные образования в его составе), за исключением г. Москвы, на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла 1 млн. человек или более в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     от 70 тыс. рублей - для заемщика, являющегося работником указанной в абзаце втором настоящего подпункта организации, место работы которого в указанной организации находится в любом не указанном в абзацах пятом и шестом настоящего подпункта городе федерального значения (включая муниципальные образования в его составе), городе, расположенном на территории Российской Федерации, или ином не указанном в абзацах пятом и шестом настоящего подпункта муниципальном образовании, расположенном на территории Российской Федерации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     Положения абзацев четвертого - седьмого настоящего подпункта распространяются только на указанного в настоящем подпункте заемщика в возрасте от 36 лет до 50 лет (включительно);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.08.2023 N 1411)
     ж) заемщиком за счет собственных средств, и (или) за счет средств финансовой помощи из бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов либо от организаций-работодателей, и (или) путем распоряжения полностью или частично средствами материнского (семейного) капитала оплачено не менее 15 процентов цены договора участия в долевом строительстве (договора об уступке права требования по договору участия в долевом строительстве), или цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора купли-продажи жилого помещения в многоквартирном доме, доме блокированной застройки, дома блокированной застройки, или цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора купли-продажи индивидуального жилого дома в границах территории малоэтажного жилого комплекса, или цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора купли-продажи, в соответствии с которым такое юридическое лицо или такой индивидуальный предприниматель обязуется в будущем передать заемщику в собственность индивидуальный жилой дом на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации, который будет создан после заключения указанного договора купли-продажи, и указанный земельный участок, или цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора подряда (суммы цен нескольких договоров подряда) на строительство индивидуального жилого дома на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации, или цены договора купли-продажи земельного участка, расположенного на территории Российской Федерации, и цены заключенного с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем договора подряда (суммы цен нескольких договоров подряда) на строительство на нем индивидуального жилого дома при заключении кредитного договора до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и не менее 20 процентов цены указанных договоров при заключении кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474)
     з) погашение кредита (займа) осуществляется равными ежемесячными (аннуитетными) платежами в течение всего срока действия кредитного договора (за исключением 1-го и (или) последнего месяцев) без возможности увеличения остатка ссудной задолженности. Изменение размера аннуитетного платежа допускается в случаях, предусмотренных кредитным договором;
     и) по состоянию на последнее число календарного месяца, за который выплачивается возмещение недополученных доходов, обязательства заемщика по кредитному договору обеспечены одним из следующих способов:
     залог права требования заемщика по договору участия в долевом строительстве;
     залог (ипотека) жилого помещения в многоквартирном доме, доме блокированной застройки, дома блокированной застройки, индивидуального жилого дома в границах территории малоэтажного жилого комплекса, приобретенных по договору купли-продажи, договору участия в долевом строительстве (договору уступки права требования по договору участия в долевом строительстве) с использованием средств кредита (займа);
     залог иного объекта недвижимости, расположенного на территории Российской Федерации, в случае предоставления кредита (займа) на цели, указанные в абзацах шестом и седьмом пункта 3 настоящих Правил;
     залог индивидуального жилого дома, не находящегося в границах территории малоэтажного жилого комплекса, для строительства которого предоставлен кредит (заем), и (или) земельного участка, расположенного на территории Российской Федерации, для приобретения которого и для строительства индивидуального жилого дома на котором предоставлен кредит (заем), после государственной регистрации права собственности заемщика (одного из солидарных заемщиков) на индивидуальный жилой дом и (или) земельный участок.
     Помимо залога права требования заемщика по договору участия в долевом строительстве, указанного в абзаце втором настоящего подпункта, залога объекта недвижимости, указанного в абзаце третьем, четвертом или пятом настоящего подпункта, кредитным договором может быть предусмотрен дополнительный способ (способы) обеспечения исполнения обязательств заемщика, в том числе поручительство физического лица (лиц);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     к) право требования заемщика по договору участия в долевом строительстве либо жилое помещение в многоквартирном доме, доме блокированной застройки, дом блокированной застройки, индивидуальный жилой дом и (или) земельный участок, переданные в залог в качестве обеспечения исполнения обязательств по кредитному договору, заключенному до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 23 января 2023 г. N 72 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805, по которому кредитор намерен получить (получает) возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, не переданы в залог в качестве обеспечения исполнения обязательств по другому кредитному договору тому же или иному залогодержателю в течение всего срока действия кредитного договора, по которому кредитор намерен получать (получает) указанное возмещение;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     Право требования заемщика по договору участия в долевом строительстве, указанное в абзаце втором подпункта "и" настоящего пункта, залогом которого обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 23 января 2023 г. N 72 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805", или объект недвижимости, указанный в абзаце третьем, четвертом или пятом подпункта "и" настоящего пункта, залогом которого обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу указанного постановления Правительства Российской Федерации (предшествующая ипотека), могут быть переданы в последующий залог в целях обеспечения исполнения обязательств заемщика по другому кредитному договору, заключенному между этими же заемщиком и кредитором в целях, указанных в пункте 3 настоящих Правил (последующая ипотека).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     л) размер процентной ставки составляет не более 5 процентов годовых - по кредитным договорам, заключенным до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 июня 2022 г. N 1177 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", не более 5 процентов годовых - по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 июня 2022 г. N 1177 "О внесении изменений в Правила возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", в отношении части кредита (займа), не превышающей 9 млн. рублей (включительно), для приобретения (строительства) жилых помещений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла до 1 млн. человек в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета, и 18 млн. рублей (включительно) для приобретения (строительства) жилых помещений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, численность населения которого на начало календарного года, предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла 1 млн. человек или более в соответствии с официальной статистической информацией, сформированной федеральным органом исполнительной власти в области государственного статистического учета. В отношении части кредита (займа), превышающей указанные значения, может быть установлена процентная ставка в ином размере.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2022 N 1177)
     При этом кредитным договором может быть предусмотрено установление процентной ставки выше указанного значения в следующих случаях:
     в период с даты выдачи кредита (займа) до даты окончания календарного месяца, в котором заемщик уведомил кредитора об осуществлении государственной регистрации залога права требования по договору участия в долевом строительстве либо залога указанного в подпункте "и" настоящего пункта объекта (объектов) недвижимости, которыми обеспечивается исполнение обязательств заемщика по кредитному договору;
     по истечении 6 месяцев после прекращения заемщиком работы в указанной в абзаце втором подпункта "е" настоящего пункта организации по любому из предусмотренных трудовым законодательством оснований при отсутствии у кредитора до истечения указанного срока предоставленных ему заемщиком по форме, установленной кредитным договором, сведений о трудоустройстве заемщика в эту же или иную указанную в абзаце втором подпункта "е" настоящего пункта организацию, а также в случае нарушения заемщиком обязанностей, предусмотренных кредитным договором в соответствии с подпунктом "в" пункта 6 настоящих Правил. Установление процентной ставки выше значения, указанного в абзаце первом настоящего подпункта, по основанию, предусмотренному настоящим абзацем, возможно до даты, отстоящей на 5 лет от даты заключения кредитного договора;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     если заемщик является или ранее являлся заемщиком, одним из солидарных заемщиков либо поручителем по другому жилищному (ипотечному) кредиту (кредитам), по которому (которым) кредитор получает или ранее получал возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, а также по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", заемщик является или ранее являлся заемщиком, одним из солидарных заемщиков либо поручителем по другому жилищному (ипотечному) кредиту (займу), по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", или в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", или в соответствии с условиями программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах", или в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. N 2565 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях, Правил возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и Правил возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     Размер процентной ставки по кредитному договору, заключенному для целей, указанных в абзацах втором - четвертом пункта 3 настоящих Правил, в случаях, предусмотренных настоящим подпунктом, не может превышать установленный на дату заключения кредитного договора размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 2,5 процентного пункта (по кредитным договорам, заключенным до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации") или на 1,5 процентного пункта (по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации"), а по кредитному договору, заключенному для целей, указанных в абзацах пятом - седьмом пункта 3 настоящих Правил, - размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 4,5 процентного пункта (по кредитным договорам, заключенным до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации") или на 3,5 процентного пункта (по кредитным договорам, заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации").
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     Соглашением, заключенным между кредитором и заемщиком, размер установленной в кредитном договоре процентной ставки может быть снижен. Дополнительно возникающие при этом недополученные доходы кредиторов в рамках настоящих Правил возмещению не подлежат;
     м) кредитору не возмещались и не возмещаются по данному кредиту (займу) недополученные им доходы в порядке и на условиях, которые предусмотрены постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р" и постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2022 годах".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.01.2023 N 72, от 29.11.2023 N 2023)
     За счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и (или) иных источников финансирования (в том числе организаций-работодателей) кредиторам могут возмещаться дополнительные недополученные доходы по кредитам (займам), выданным заемщикам на указанные в пункте 3 настоящих Правил цели;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2022 N 1177)

КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "н" п. 5 (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72), распространяется на правоотношения, возникшие с 12.05.2022.     н) в течение всего срока действия кредитного договора заемщик является:
     в предусмотренных абзацами вторым и пятым пункта 3 настоящих Правил случаях - участником долевого строительства на основании зарегистрированного в установленном порядке договора участия в долевом строительстве (договора уступки права требования по договору участия в долевом строительстве), а после передачи объекта долевого строительства заемщику - собственником или одним из собственников (участников общей долевой собственности или общей совместной собственности) объекта недвижимости, указанного в абзацах втором и пятом пункта 3 настоящих Правил, в целях приобретения которого был заключен кредитный договор и выдан жилищный (ипотечный) кредит (заем);
     в предусмотренных абзацами третьим и четвертым пункта 3 настоящих Правил случаях стороной договора купли-продажи объекта недвижимости, а после передачи объекта недвижимости заемщику - собственником или одним из собственников (участников общей долевой собственности или общей совместной собственности) объекта недвижимости, указанного в абзацах третьем и четвертом пункта 3 настоящих Правил, в целях приобретения которого был заключен кредитный договор и выдан жилищный (ипотечный) кредит (заем);
     в предусмотренном абзацем шестым пункта 3 настоящих Правил случае стороной договора купли-продажи индивидуального жилого дома, в целях приобретения которого был заключен кредитный договор и выдан жилищный (ипотечный) кредит (заем), а после передачи индивидуального жилого дома заемщику - собственником или одним из собственников (участников общей долевой собственности или общей совместной собственности) указанного индивидуального жилого дома и собственником (арендатором) или одним из собственников (участников общей долевой собственности или общей совместной собственности), либо одним из арендаторов земельного участка, на котором расположен такой индивидуальный жилой дом;
     в предусмотренном абзацем седьмым пункта 3 настоящих Правил случае стороной договора (договоров) подряда на строительство индивидуального жилого дома, с целью строительства которого был заключен кредитный договор и выдан жилищный (ипотечный) кредит (заем), и собственником или одним из собственников (участников общей долевой собственности или общей совместной собственности) земельного участка, на котором осуществляется строительство индивидуального жилого дома, если жилищный (ипотечный) кредит выдан также с целью приобретения земельного участка в собственность для строительства на нем индивидуального жилого дома, а после передачи индивидуального жилого дома заемщику - собственником или одним из собственников (участников общей долевой собственности или общей совместной собственности) указанного индивидуального жилого дома и собственником (арендатором), или одним из собственников (участников общей долевой собственности или общей совместной собственности), или одним из арендаторов земельного участка, на котором расположен такой индивидуальный жилой дом;
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 23.01.2023 N 72;
     заемщиком (солидарным заемщиком либо поручителем) по единственному кредитному договору (договору займа), по которому кредитор получает или ранее получал возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, а по кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", заемщик не является заемщиком (солидарным заемщиком либо поручителем) по другому кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", или в соответствии с Правилами предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)", или в соответствии с условиями программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 г. N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах", или в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. N 2565 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях, Правил возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и Правил возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     При определении соответствия заемщика (солидарного заемщика и (или) поручителя) условию, предусмотренному абзацем седьмым настоящего подпункта, учитываются кредитные договоры (договоры займа) и дополнительные соглашения о рефинансировании, заключенные со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     При этом форма, сроки и периодичность предоставления заемщиком кредитору сведений, подтверждающих выполнение заемщиком требований, указанных в абзацах втором - пятом настоящего подпункта, должны быть предусмотрены кредитным договором;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)

КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "н(1)" п. 5 распространяется на правоотношения, возникшие с 12.05.2022 (Постановление Правительства РФ от 23.01.2023 N 72).     н(1)) в течение 5 лет с даты заключения кредитного договора заемщик является работником организации, указанной в абзаце втором подпункта "е" настоящего пункта. В течение указанного периода допускается наличие периода не более 6 месяцев с даты прекращения работы в указанной организации по любому из предусмотренных трудовым законодательством оснований до даты трудоустройства в эту же или иную указанную в абзаце втором подпункта "е" настоящего пункта организацию. Предусмотренное настоящим подпунктом условие не считается нарушенным, если в течение 5 лет с даты заключения кредитного договора государственная аккредитация организации, указанной в абзаце втором подпункта "е" настоящего пункта и являющейся основным местом работы заемщика, аннулирована, а кредитный договор заключен до даты аннулирования государственной аккредитации такой организации;
(пп. "н(1)" введен Постановлением Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     о) в соответствии с условиями кредитного договора и договора поручительства заемщик (каждый из солидарных заемщиков) и поручитель (при наличии поручительства) обязуются дать согласие на сбор и обработку обществом персональных данных в целях реализации обществом предусмотренных настоящими Правилами мероприятий;
     п) информация о заключении кредитного договора, по которому в соответствии с настоящими Правилами должно осуществляться возмещение недополученных доходов, являющаяся частью заявления о получении выплат на возмещение недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий (далее - заявление), предоставляется обществу не позднее месяца, следующего за месяцем выдачи кредита (займа) на основании указанного кредитного договора, по форме согласно приложению N 1.
     6. В целях исполнения предусмотренных подпунктом "е" пункта 5 настоящих Правил требований:
     а) Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации обеспечивает возможность доступа к перечню организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, аккредитованных в соответствии с Положением о государственной аккредитации, на своем официальном сайте в сети "Интернет";
     б) кредитор определяет соответствие организации, являющейся основным местом работы заемщика, требованиям, предусмотренным абзацем вторым подпункта "е" пункта 5 настоящих Правил, путем проверки ее наличия в указанном в подпункте "а" настоящего пункта перечне организаций;
     в) кредитный договор должен предусматривать обязанность заемщика по представлению кредитору по форме, в сроки и с периодичностью, которые установлены кредитным договором, сведений об основном месте работы заемщика. Указанные сведения могут также быть получены кредитором в электронном виде с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" при наличии согласия заемщика, выраженного с использованием указанной системы, на представление в кредитную организацию соответствующей информации.
(п. 6 в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     7. В целях определения обществом лимитов средств кредитные организации и уполномоченные организации в течение 15 календарных дней со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 представляют в общество заявку на возмещение недополученных доходов по выданным жилищным (ипотечным) кредитам (займам) по форме согласно приложению N 2 (далее - заявка на возмещение) с приложением следующих документов:
     план-график ежемесячного заключения кредитных договоров (далее - план-график);
     копия свидетельства о государственной регистрации кредитной организации, уполномоченной организации в качестве юридического лица, копия лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации кредитной организации;
     копии учредительных документов;
     справка, подписанная уполномоченным лицом кредитной организации, уполномоченной организации с указанием банковского счета, на который подлежат перечислению средства в возмещение недополученных доходов;
     справка, подписанная уполномоченным лицом кредитной организации, уполномоченной организации об отсутствии просроченной задолженности перед федеральным бюджетом.
     8. При передаче права требования по кредитному договору, кредит (заем) по которому был выдан в пределах установленного для первоначального кредитора лимита средств, в том числе в результате реорганизации кредитора, новый кредитор вправе представить в общество согласие на получение выплат в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящими Правилами, согласие на осуществление обществом контроля за соблюдением порядка и условий выплат, а также обязательство в течение 5 рабочих дней со дня получения требования общества о возврате средств при несоблюдении порядка и (или) условий выплат возвратить средства, полученные в качестве выплат, обществу, обязательство в случае просрочки исполнения указанного обязательства возвратить средства, полученные в качестве выплат, уплатить обществу штраф, размер которого составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату истечения срока возврата средств обществу, от подлежащей возврату суммы средств, за каждый день просрочки.
     В случае перехода права требования по кредитному договору к кредитной организации или уполномоченной организации, которым ранее не был установлен лимит средств, в целях получения выплат такая организация прилагает к указанным в абзаце первом настоящего пункта документам указанные в пункте 7 настоящих Правил документы, за исключением плана-графика.
     В случае перехода права требования по кредитному договору к ипотечному агенту в целях получения выплат коммерческая организация, осуществляющая полномочия единоличного исполнительного органа ипотечного агента (далее - управляющая организация), представляет в общество следующие документы:
     копия свидетельства о государственной регистрации ипотечного агента в качестве юридического лица либо его копия, заверенная управляющей организацией;
     копия свидетельства о постановке ипотечного агента на налоговый учет;
     справка, подписанная уполномоченным лицом управляющей организации, с указанием банковского счета, на который подлежат перечислению средства в возмещение недополученных доходов;
     справка, подписанная уполномоченным лицом управляющей организации об отсутствии у ипотечного агента просроченной задолженности перед федеральным бюджетом.
     9. Общество:
     а) регистрирует в порядке очередности поступившие заявки на возмещение;
     б) проверяет в течение 15 рабочих дней со дня поступления заявки на возмещение полноту содержащихся в ней и приложенных к этой заявке документах сведений и определяет общий размер средств на выдачу кредитов (займов), указанный в заявках на возмещение в целях получения возмещения недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами;
     в) в течение 10 рабочих дней после истечения указанного в пункте 7 настоящих Правил срока принимает решение о размере лимита средств и направляет кредитору уведомление о принятии решения о размере лимита средств по форме согласно приложению N 3 (далее - уведомление о размере лимита средств). Общество не вправе отказать в установлении лимита средств, если заявка на возмещение представлена в общество с соблюдением установленных настоящими Правилами требований, в том числе в сроки, определенные пунктом 7 настоящих Правил.
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках на возмещение, превышает общий размер лимита средств, то предложенный кредитором в соответствующей заявке размер подлежащего установлению лимита средств сокращается пропорционально доле размера средств, указанного в соответствующей заявке кредитора, в совокупном размере средств, указанном во всех заявках на возмещение, таким образом, чтобы общий размер подлежащих установлению лимитов средств всем подавшим заявки на возмещение кредиторам не превышал общего размера лимита средств.
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках на возмещение, равен или меньше общего размера лимита средств, размер подлежащего установлению лимита средств кредитору устанавливается равным размеру, указанному в заявке;
     г) размещает на официальном сайте общества в сети "Интернет" информацию об установленных лимитах средств для каждого кредитора.
     10. После установления всем подавшим заявки на возмещение кредиторам лимитов средств установленные лимиты могут быть изменены (увеличены или уменьшены) при наличии следующих оснований:
     поступление обращения кредитора об уменьшении установленного ему лимита средств;
     выдача кредитором кредитов (займов) в размере менее определенного в плане-графике в течение 2 месяцев подряд при наличии обращения кредитора, которому лимит средств не установлен, об установлении ему лимита средств или обращения кредитора, которому установлен лимит средств, об увеличении установленного ему лимита средств;
     принятие Правительством Российской Федерации решения об изменении общей суммы кредитов (займов), по которым осуществляется возмещение недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами.
     При возникновении указанных оснований общество информирует на своем официальном сайте в сети "Интернет" других кредиторов о возможности подать заявку на увеличение лимита средств в общем размере, равном заявленному кредитором (кредиторами) размеру уменьшения лимита средств (далее - общий размер возможного увеличения лимита средств).
     Кредиторы в течение 14 календарных дней со дня размещения обществом информации о возможности подачи заявок на увеличение лимита средств вправе направить обществу заявку на возмещение или заявку на увеличение установленного кредитной организации лимита средств с указанием своих предложений о размере подлежащего установлению лимита средств или увеличения лимита средств и приложением:
     плана-графика;
     документов, предусмотренных абзацами третьим - шестым пункта 7 настоящих Правил, если такие документы не представлялись обществу ранее.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.01.2023 N 72)
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках на возмещение и заявках на увеличение установленного кредитной организации лимита средств, превышает общий размер возможного увеличения лимита средств, предложенный кредитором в соответствующей заявке размер подлежащего установлению лимита средств (увеличения установленного кредитной организации лимита средств) сокращается пропорционально доле размера средств, указанного в соответствующей заявке кредитора, в совокупном размере средств, указанном во всех упомянутых заявках, таким образом, чтобы общий размер подлежащего установлению лимита средств (увеличения установленного кредитной организации лимита средств) не превышал общего размера возможного увеличения лимита средств.
     В случае если совокупный размер средств, указанный во всех заявках на возмещение и заявках на увеличение установленного кредитной организации лимита средств, равен или меньше общего размера возможного увеличения лимита средств, размер подлежащего установлению лимита средств (увеличения установленного кредитной организации лимита средств) кредитору устанавливается равным размеру, указанному в соответствующей заявке.
     При изменении установленного кредиторам лимита средств общество устанавливает таким кредиторам лимит средств исходя из общего размера средств на выдачу кредитов (займов), определенного в соответствии с пунктом 9 настоящих Правил, и лимита средств, увеличенного в соответствии с настоящим пунктом. Кредиторам, которым лимит средств не установлен, лимит средств устанавливается в размере, определенном в соответствии с абзацами девятым и десятым настоящего пункта.
     Общество по истечении 10 рабочих дней со дня окончания указанного в абзаце шестом настоящего пункта срока принимает решение о перераспределении лимитов средств кредиторам, подавшим заявки на возмещение и заявки на увеличение установленного кредитной организации лимита средств, и информирует на своем официальном сайте в сети "Интернет" кредиторов об установленных лимитах средств.
     11. Договор о передаче обществом кредитору средств на возмещение недополученных доходов в рамках исполнения обществом соглашения, заключенного с Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в целях предоставления субсидий обществу для возмещения кредиторам недополученных доходов по кредитам (займам), считается заключенным путем обмена между обществом и кредитором заявкой на возмещение и уведомлением о размере лимита средств по форме, предусмотренной приложением N 3 к настоящим Правилам. Указанный договор не заключается в случае, если кредитором является общество.
     Предмет указанного договора определяется в соответствии с заявкой и уведомлением о размере лимита средств, а также с учетом условий и порядка информационного взаимодействия общества и кредиторов, которые указаны в пункте 21 настоящих Правил.
     12. Для получения выплат кредитор представляет в общество не позднее 10-го рабочего дня месяца, следующего за расчетным месяцем, заявление, подписанное руководителем кредитора (уполномоченным им лицом) по форме согласно приложению N 1 к настоящим Правилам. Ипотечные агенты вправе представлять в общество 2 и более указанных заявлений в отношении разных кредитных договоров.
     В случае подписания заявления уполномоченным лицом кредитора в общество одновременно с заявлением направляются документы, подтверждающие полномочия указанного уполномоченного лица. В случае если кредитором является общество, оно формирует заявление с подписанием его уполномоченным лицом общества без приложения документа, подтверждающего полномочие такого лица.
     Кредиторы несут ответственность за достоверность документов и сведений, представляемых обществу.
     13. Общество проверяет полноту и соответствие содержащихся в заявлении сведений условиям, установленным настоящими Правилами, и принимает решение о выплате возмещения, а при наличии оснований, предусмотренных пунктом 15 настоящих Правил, решение об отказе в выплате возмещения.
     14. Общество перечисляет денежные средства в сумме возмещения недополученных доходов за расчетный месяц на указанный кредитором банковский счет в течение 7 рабочих дней после дня принятия решения о выплате возмещения.
     15. В случае принятия решения об отказе в выплате возмещения, основанием для которого является несоответствие представленных в заявлении сведений условиям, установленным настоящими Правилами, общество в течение 7 рабочих дней после дня принятия такого решения направляет кредитору уведомление об этом с указанием причины отказа.
     Отказ общества в выплате возмещения не препятствует кредитору в срок не позднее 10-го рабочего дня со дня получения указанного в настоящем пункте уведомления вновь обратиться в общество с заявлением о выплате возмещения за тот же расчетный месяц (месяцы) после устранения причины отказа.
     Отказ общества не может являться основанием для обращения кредитора к заемщику или его поручителю с требованием возмещения недополученных доходов.
     16. При несоблюдении кредитором установленных настоящими Правилами условий и (или) порядка выплаты возмещения недополученных доходов полученные таким кредитором от общества в качестве возмещения денежные средства подлежат возврату обществу в течение 5 рабочих дней со дня получения письменного требования общества о возврате средств.
     В случае просрочки исполнения обязанности по возврату обществу денежных средств кредитор обязан уплатить обществу штраф, размер которого составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату истечения срока возврата денежных средств обществу, от подлежащей возврату суммы денежных средств, за каждый день просрочки.
     По решению общества возвращенные средства могут быть направлены обществом на возмещение недополученных доходов другим кредиторам.
     17. Все указанные в настоящих Правилах документы формируются и передаются в электронном виде с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи должностных лиц, уполномоченных на подписание таких документов.
     Обмен документами между кредиторами и обществом осуществляется с использованием единой информационной системы жилищного строительства.
     18. Кредитор еженедельно, до истечения последнего рабочего дня недели, следующей за отчетной, представляет обществу отчет о заявках граждан на получение кредитов (займов), заключенных кредитных договорах (договорах займа) и выданных кредитах (займах), по форме согласно приложению N 4. При этом первой отчетной неделей является неделя, на которую приходится день вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805.
     Отчет, указанный в абзаце первом настоящего пункта, представляется также в случае неполучения кредитором за отчетную неделю заявок заемщиков, незаключения кредитных договоров, невыдачи кредитов (займов) с указанием на это во всех или в соответствующих полях отчета.
     19. Отсутствие технической или организационной возможности использования для информационного взаимодействия общества и кредиторов единой информационной системы жилищного строительства не может являться основанием для отказа от принятия и рассмотрения обществом документов кредиторов. В указанных случаях документы могут направляться обществу на бумажном носителе с использованием почтовой или курьерской доставки, при этом электронные копии таких документов должны быть направлены с использованием альтернативной системы защищенного электронного документооборота в сроки, установленные настоящими Правилами.
     20. Общество формирует и размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" отчет о ходе выплаты возмещений в соответствии с настоящими Правилами ежемесячно.
     21. Условия и порядок информационного взаимодействия общества и кредиторов в связи с выплатой возмещения недополученных доходов в соответствии с настоящими Правилами, в том числе в части определения содержания и форм документов, используемых при таком взаимодействии, определяются обществом и размещаются на официальном сайте общества в сети "Интернет". Направляя обществу указанные в пункте 7 или 8 настоящих Правил документы, кредитор выражает согласие на выполнение им условий и порядка информационного взаимодействия.
     22. Общество информирует заемщиков об осуществляемых в соответствии с настоящими Правилами мероприятиях, в том числе путем оказания консультационной помощи при обращении заемщиков в консультационный центр общества, проведения информационных кампаний в субъектах Российской Федерации, предоставления информации операторам порталов государственных и муниципальных услуг для осуществления персонифицированной рассылки уведомлений об осуществлении указанных мероприятий по электронной почте заемщикам, выразившим согласие на получение подобной рассылки, в виде писем в личные кабинеты на порталах государственных и муниципальных услуг.





Приложение N 1
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным
работникам аккредитованных
организаций, осуществляющих
деятельность в области
информационных технологий

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2022 N 1177,
от 23.01.2023 N 72, от 09.03.2023 N 369, от 09.09.2023 N 1474,
от 15.12.2023 N 2166)
(форма)

В акционерное общество "ДОМ.РФ"
                                 ЗАЯВЛЕНИЕ
          о получении выплат на возмещение недополученных доходов
            по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным
          работникам аккредитованных организаций, осуществляющих
             деятельность в области информационных технологий
___________________________________________________________________________
                        (наименование организации)

    Календарный месяц, за который осуществляются выплаты (далее - расчетный
месяц), - ______________ 20__ г.
    Количество    выданных   жилищных    (ипотечных)    кредитов   (займов)
__________________________________________________________________________,
                        (наименование организации)
по которым осуществляется выплата, составило: ____ единиц.
    Общий  размер  недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам
(займам),  выданным  в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным
организациям   недополученных  доходов  по  жилищным  (ипотечным)  кредитам
(займам),  выданным  работникам аккредитованных организаций, осуществляющих
деятельность    в    области   информационных   технологий,   утвержденными
постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от  30 апреля 2022 г.
N  805  "Об  утверждении  Правил  предоставления  субсидий  из федерального
бюджета   акционерному   обществу   "ДОМ.РФ"  в  виде  вклада  в  имущество
акционерного  общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на
цели  возмещения  кредитным  и  иным организациям недополученных доходов по
жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных
организаций,   осуществляющих   деятельность   в   области   информационных
технологий,   и   Правил   возмещения   кредитным   и   иным   организациям
недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным
работникам   аккредитованных  организаций,  осуществляющих  деятельность  в
области  информационных  технологий"  (далее - Правила), за расчетный месяц
составил ___________________________ (____________________________) рублей.
                                           (сумма прописью)
    Общая сумма процентов, уплаченная заемщиками в расчетный месяц согласно
кредитным договорам (договорам займа), составила __________________________
(________________________) рублей.
    (сумма прописью)


N п/пСведения о жилом помещенииПараметры жилищного (ипотечного) кредита (займа), кредитного договора (договора займа)Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <11>Код территории (муниципального образования), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <12>Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположен предмет залога <13>Сведения о заемщике по кредитному договору (договору займа)Параметры возмещения недополученного доходаСторона по договору (ИНН) <1>Стоимость (рублей) <2>Дата регистрации залога <3>Дата регистрации права собственности на приобретенное (построенное) жилое помещение <4>Площадь жилого помещения (кв. м) <5>Первоначальный кредитор (ИНН)Номер кредитного договора (договора займа)Дата заключения кредитного договора (договора займа)Дата выдачи кредита (займа)Цель кредита <6>Сумма кредита (займа) (рублей) <7>Размер остатка основного долга по кредиту (займу) (рублей) <8>Ставка по кредитному договору (договору займа) в течение периода возмещения на первый день расчетного месяца (процентов годовых) <26>Срок кредитного договора (месяцев) <9>Доля кредитных (заемных) средств (в процентах) <10>Дата уступки права требования по кредитному договору (договору займа)Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой проживает заемщик <14>СНИЛС заемщика <15>СНИЛС созаемщика (поручителя) <16>Категория заемщика <17>Контактный номер телефона заемщика <18>Адрес электронной почты заемщикаРазмер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации на первый день расчетного периода (процентов годовых)Размер ставки, подлежащей возмещению (процентов годовых) <19>Сумма процентов, уплаченная заемщиком в расчетный месяц согласно кредитному договору (договору займа) (рублей) <27>Размер возмещения (рублей) <20>1234567891011121314151617181920212223242526272829301.ИТОГО <21>Данные по корректировке <22>1.ИТОГО по корректировке <21>ИТОГО с учетом корректировки <23>Данные о кредитах (займах), заключенных на условиях, определенных в Правилах, и в отношении которых не наступили основания для осуществления выплаты недополученных доходов по кредитному договору (договору займа) <24>1.ВСЕГО <25>

    --------------------------------
    <1>    Указывается    ИНН   юридического   лица   или   индивидуального
предпринимателя,  с  которым  у  заемщика  заключен  договор,  на основании
которого  у  заемщика  возникает право собственности на жилое помещение, из
числа  договоров,  указанных в пункте 3 Правил. Если заключено более одного
договора,   то   указывается  ИНН  юридического  лица  или  индивидуального
предпринимателя, договор с которым заключен на наибольшую сумму.
    <2>  Стоимость  жилого  помещения  считается  равной  цене договора, на
основании  которого  такое жилое помещение приобретается, или цене договора
подряда  (сумме  цен  нескольких  договоров подряда), на основании которого
такое жилое помещение строится с использованием кредита (займа).
    В случае если за счет кредита (займа) заемщиком приобретается земельный
участок,  на  котором  расположен  или  будет  расположен приобретаемый или
строящийся также за счет средств этого кредита (займа) индивидуальный жилой
дом,   цена   такого  земельного  участка  включается  в  стоимость  жилого
помещения.
    <3>  Указывается  в  формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ). Заполняется
после  фактической  регистрации залога, в остальных случаях не заполняется.
Если значение в поле не указано, значение в графе 30 равно 0.
    <4>  Указывается  в  формате дата, месяц, год (ДД.ММ.ГГГГ). Заполняется
после   фактической   регистрации   права  собственности  на  приобретенное
(построенное) жилое помещение.
    <5> Указывается общая площадь жилого помещения, которое приобретено или
будет построено с привлечением кредитных (заемных) средств.
    <6> Указывается:
    ДДУ  - если кредит (заем) предоставлен на приобретение жилого помещения
в   многоквартирном  доме  или  доме  блокированной  застройки,  либо  дома
блокированной  застройки по договору участия в долевом строительстве (ДДУ-1
-  договору  уступки  прав  требования по такому договору) в соответствии с
Федеральным  законом  "Об  участии  в долевом строительстве многоквартирных
домов  и  иных  объектов  недвижимости  и  о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации";
    ДДУ-2 - если кредит (заем) предоставлен на приобретение индивидуального
жилого дома в границах территории малоэтажного жилого комплекса по договору
участия  в  долевом строительстве (ДДУ-3 - договору уступки прав требования
по  такому  договору)  в  соответствии  с Федеральным законом "Об участии в
долевом  строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и
о   внесении   изменений   в   некоторые  законодательные  акты  Российской
Федерации";
    ДКП  (ЮЛ)  -  если  кредит  (заем) предоставлен для приобретения жилого
помещения  в  многоквартирном  доме,  в  доме блокированной застройки, дома
блокированной  застройки,  в  том  числе  с земельным участком, по договору
купли-продажи  с  юридическим  лицом, являющимся первым собственником таких
жилого  помещения,  дома блокированной застройки и зарегистрировавшим право
собственности  на  указанные  жилое  помещение, дом блокированной застройки
после  получения разрешения на ввод соответствующего объекта недвижимости в
эксплуатацию, или с управляющей компанией закрытого паевого инвестиционного
фонда,    осуществляющей    доверительное    управление   закрытым   паевым
инвестиционным  фондом, в состав которого входят указанные жилые помещения,
дома  блокированной  застройки,  первыми  собственниками  которых  являются
владельцы  инвестиционных  паев  такого  закрытого  паевого инвестиционного
фонда,  право  общей  долевой  собственности  которых  на  указанные  жилые
помещения,  дома  блокированной  застройки зарегистрировано после получения
разрешения на ввод соответствующего объекта недвижимости в эксплуатацию;
    ДКП  (ЮЛ)-Ф  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  на  приобретение на
основании  договора  купли-продажи  готового  жилого  помещения  или жилого
помещения   с   земельным   участком   (включая   жилое  помещение  в  доме
блокированной  застройки,  дом блокированной застройки) у публично-правовой
компании "Фонд развития территорий";
    ДКП  (ИП)  -  если  кредит  (заем) предоставлен для приобретения жилого
помещения  в  многоквартирном  доме,  в  доме блокированной застройки, дома
блокированной  застройки,  в  том  числе  с земельным участком, по договору
купли-продажи,  заключенному  с индивидуальным предпринимателем, являющимся
первым   собственником  указанного  жилого  помещения,  дома  блокированной
застройки,  зарегистрировавшего  право  собственности  на  указанное  жилое
помещение,  дом  блокированной застройки после получения разрешения на ввод
объекта  недвижимости  в эксплуатацию и построившего (создавшего) указанное
жилое  помещение,  дом  блокированной застройки в связи с осуществлением им
предпринимательской   деятельности   по   строительству  в  соответствии  с
содержащимся  в  составе  сведений о таком индивидуальном предпринимателе в
едином  государственном  реестре индивидуальных предпринимателей кодом вида
(кодами видов) экономической деятельности по Общероссийскому классификатору
видов экономической деятельности;
    ДКП-1   (ЮЛ)   -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения
индивидуального  жилого  дома,  в  том  числе с земельным участком, включая
индивидуальный   жилой   дом  в  границах  территории  малоэтажного  жилого
комплекса, по договору купли-продажи с юридическим лицом, являющимся первым
собственником  такого  жилого дома и зарегистрировавшим право собственности
на   указанный  жилой  дом  после  получения  разрешения  на  ввод  объекта
недвижимости   в   эксплуатацию   (получения   уведомления  о  соответствии
построенных   или   реконструированных  объекта  индивидуального  жилищного
строительства    или   садового   дома   требованиям   законодательства   о
градостроительной   деятельности   в   соответствующих   случаях),   или  с
управляющей    компанией    закрытого    паевого   инвестиционного   фонда,
осуществляющей  доверительное  управление  закрытым  паевым  инвестиционным
фондом,   в   состав   которого   входят   указанные  жилые  дома,  первыми
собственниками   которых  являются  владельцы  инвестиционных  паев  такого
закрытого  паевого инвестиционного фонда, право общей долевой собственности
которых на указанные жилые дома зарегистрировано после получения разрешения
на  ввод  соответствующего  объекта  недвижимости в эксплуатацию (получения
уведомления  о  соответствии  построенных  или  реконструированных  объекта
индивидуального  жилищного  строительства  или  садового  дома  требованиям
законодательства   о   градостроительной   деятельности  в  соответствующих
случаях);
    ДКП-1   (ИП)   -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения
индивидуального  жилого дома, в том числе с земельным участком, по договору
купли-продажи,  заключенному  с индивидуальным предпринимателем, являющимся
первым   собственником   такого   жилого   дома,  зарегистрировавшим  право
собственности   на  указанный  жилой  дом  после  получения  уведомления  о
соответствии  построенных  или  реконструированных  объекта индивидуального
жилищного  строительства  или  садового дома требованиям законодательства о
градостроительной  деятельности  и  построившим (создавшим) указанный жилой
дом  в  связи  с  осуществлением  им  предпринимательской  деятельности  по
строительству  в  соответствии  с  содержащимся  в составе сведений о таком
индивидуальном    предпринимателе    в   едином   государственном   реестре
индивидуальных  предпринимателей  кодом  вида  (кодами видов) экономической
деятельности   по   Общероссийскому   классификатору   видов  экономической
деятельности;
    ДСб   (ЮЛ)  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения  у
юридического   лица  индивидуального  жилого  дома  на  земельном  участке,
расположенном    на    территории   Российской   Федерации,   по   договору
купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  юридическое  лицо  обязуется в
будущем  передать  в  собственность  заемщика  индивидуальный  жилой дом на
земельном   участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации,
который   будет  создан  после  заключения  такого  договора,  и  указанный
земельный участок;
    ДСб   (ИП)  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  приобретения  у
индивидуального  предпринимателя  индивидуального  жилого дома на земельном
участке,  расположенном  на  территории  Российской  Федерации, по договору
купли-продажи,  в  соответствии  с  которым  индивидуальный предприниматель
обязуется  в будущем передать в собственность заемщика индивидуальный жилой
дом на земельном участке, расположенном на территории Российской Федерации,
который   будет  создан  после  заключения  такого  договора,  и  указанный
земельный участок;
    ДСп  (ЮЛ)  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  оплаты  работ по
строительству   индивидуального   жилого   дома   на   земельном   участке,
расположенном  на  территории  Российской  Федерации,  или для приобретения
земельного  участка,  расположенного  на территории Российской Федерации, и
оплаты  работ  по  строительству  на  нем индивидуального жилого дома, если
указанное   строительство  осуществляется  на  основании  договора  подряда
(нескольких договоров подряда), заключенного с юридическим лицом;
    ДСп  (ИП)  -  если  кредит  (заем)  предоставлен  для  оплаты  работ по
строительству   индивидуального   жилого   дома   на   земельном   участке,
расположенном  на  территории  Российской  Федерации,  или для приобретения
земельного  участка,  расположенного  на территории Российской Федерации, и
оплаты  работ  по  строительству  на  нем индивидуального жилого дома, если
указанное   строительство  осуществляется  на  основании  договора  подряда
(нескольких    договоров    подряда),    заключенного    с   индивидуальным
предпринимателем.
    <7>  Указывается первоначальный размер кредита (займа), предоставленный
заемщику  по  кредитному договору (договору займа), в случае предоставления
кредита  (займа) в несколько траншей, указывается максимальная (совокупная)
сумма всех траншей, которая может быть предоставлена заемщику.
    <8> Текущий остаток основного долга по кредиту (займу).
    <9>   Первоначальный  срок,  на  который  предоставлен  кредит  (заем),
согласно условиям кредитного договора (договора займа).
    <10>    Указывается    размер   доли   кредитных   (заемных)   средств,
предоставленных  заемщику по кредитному договору (договору займа). Расчет -
значение  графы  12  разделить  на  значение графы 3. Размер доли кредитных
(заемных)  средств  округляется  по  правилам  математического округления с
точностью  до  целого  числа.  По  жилищному  (ипотечному) кредиту (займу),
кредитный договор (договор займа) о предоставлении которого заключен до дня
вступления  в  силу  постановления  Правительства Российской Федерации от 9
сентября   2023   г.   N   1474  "О  внесении  изменений  в  некоторые акты
Правительства  Российской  Федерации  по  вопросам  жилищного  (ипотечного)
кредитования граждан Российской Федерации", размер доли кредитных (заемных)
средств,  составляющих  более  85  процентов,  округлению  не  подлежит. По
жилищному (ипотечному) кредиту (займу), кредитный договор (договор займа) о
предоставлении  которого  заключен  со  дня вступления в силу постановления
Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении
изменений  в  некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам
жилищного  (ипотечного)  кредитования граждан Российской Федерации", размер
доли   кредитных   (заемных)  средств,  составляющих  более  80  процентов,
округлению не подлежит.
    <11>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения кредитного договора (договора займа).
    <12>   Определяется   по   Общероссийскому   классификатору  территорий
муниципальных образований ОК 033-2013 (ОКТМО) на дату заключения кредитного
договора  (договора  займа)  в  случае  приобретения (строительства) жилого
помещения на территории сельского поселения.
    <13>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения  кредитного  договора  (договора  займа).  В случае если в залог
предоставлено приобретаемое (строящееся) жилое помещение, указывается "0".
    <14>    Определяется   по   Общероссийскому   классификатору   объектов
административно-территориального   деления   ОК   019-95  (ОКАТО)  на  дату
заключения кредитного договора (договора займа). Обязательно для заполнения
по кредитным договорам (договорам займа).
    <15>  Обязательно  для  заполнения.  Указывается информация в отношении
заемщика,   основным   местом   работы   которого   является   организация,
осуществляющая    деятельность   в   области   информационных   технологий,
аккредитованная  в соответствии с Положением о государственной аккредитации
российских    организаций,    осуществляющих    деятельность    в   области
информационных   технологий,   утвержденным   постановлением  Правительства
Российской   Федерации  от  30  сентября  2022  г.  N  1729 "Об утверждении
Положения    о   государственной   аккредитации   российских   организаций,
осуществляющих   деятельность  в  области  информационных  технологий".  Не
указывается в отношении граждан, которым в соответствии с законодательством
Российской Федерации не осуществляется присвоение СНИЛС.
    <16>  Обязательно  для  заполнения. Не указывается в отношении граждан,
которым   в   соответствии  с  законодательством  Российской  Федерации  не
осуществляется присвоение СНИЛС.
    <17> Заполняется в случае наличия у кредитора информации о соответствии
заемщика на дату заключения кредитного договора (договора займа) одной (или
нескольким)  следующим  категориям:  "1" - многодетная семья; "2" - молодая
семья  (заемщиками  (заемщиком  и  поручителем)  являются  оба  супруга, не
достигшие  возраста  36 лет, или гражданин, не достигший возраста 36 лет, с
ребенком,   не   достигшим  возраста  19  лет);  "3"  -  семья,  в  которой
воспитывается  ребенок  (в  возрасте  до  18  лет)  с  инвалидностью; "4" -
заемщиком является гражданин Российской Федерации, не достигший возраста 36
лет;  "5" - заемщиком является сотрудник отрасли информационных технологий;
"6"  -  если  заемщик  осуществляет  трудовую  деятельность  в организации,
которой    присвоен   класс   по   Общероссийскому   классификатору   видов
экономической  деятельности  "85"; "7" - если заемщик осуществляет трудовую
деятельность  в  организации,  которой  присвоен  класс  по Общероссийскому
классификатору видов экономической деятельности "86" и (или) "87".
    <18>  Указывается  10-значный  номер телефона заемщика (xxx-xxx-xx-xx).
Обязательно для заполнения.
    <19>  Расчет  -  значение  графы  27  плюс значение увеличения ключевой
ставки Центрального банка Российской Федерации, определенное в соответствии
с пунктом 4 Правил, и минус значение графы 14. В случае если значение графы
14  менее  значения, определенного подпунктом "л" пункта 5 Правил, в расчет
принимается значение, определенное в подпункте "л" пункта 5 Правил.
    <20>  Расчет  -  значение  графы  29  разделить  на значение графы 14 и
умножить  на  значение  графы  28.  Размер возмещения по каждому кредитному
договору рассчитывается без математических округлений.
    <21> Включает значение граф 3, 6, 12, 13, 29, 30.
    <22>  Указываются  значения  по  каждому  кредитному договору (договору
займа),   по   которому   произведена  корректировка.  В  случае  изменения
процентной  ставки  по  кредитному  договору  в  течение  одного расчетного
периода  новые  значения  процентной  ставки и размер процентов, фактически
уплаченных  по  соответствующей  процентной  ставке, отражается в настоящем
разделе  (указывается  в  заявлениях,  поданных  со  дня  вступления в силу
постановления  Правительства Российской Федерации от 23 января 2023 г. N 72
"О  внесении  изменений  в постановление Правительства Российской Федерации
от 30 апреля 2022 г. N 805").
    <23>  Включает  значение  граф  3,  6,  12, 13, 29, 30 (итоговый размер
возмещения  округляется  по правилам математического округления с точностью
до сотых значений) с учетом данных о корректировках.
    <24>  Указываются  значения  по  каждому  кредитному договору (договору
займа),  по  которому  кредит  (заем)  выдан  в период с 1-го числа месяца,
предшествующего расчетному, по последнее число расчетного месяца.
    <25> Включает значение граф 3, 6, 12, 13.

    Настоящим  организация подтверждает достоверность сведений, указанных в
настоящем заявлении, и выражает согласие с тем, что выплаты предоставляются
в порядке и на условиях, которые предусмотрены Правилами.
    <26> Указывается значение процентной ставки, действующей на первый день
расчетного  месяца.  В  отношении  кредитных  договоров, заключенных со дня
вступления  в  силу  постановления Правительства Российской Федерации от 23
января  2023  г.  N  72 "О внесении изменений в постановление Правительства
Российской  Федерации  от 30 апреля 2022 г. N 805", в случае, если значение
графы 12 превышает:
    9  млн. рублей (включительно), - при приобретении (строительстве) жилых
помещений,  расположенных  на  территории  субъекта  Российской  Федерации,
численность    населения    которого    на    начало   календарного   года,
предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла до 1 млн.
человек   в   соответствии   с   официальной   статистической  информацией,
сформированной  федеральным  органом  исполнительной власти, осуществляющим
функции по формированию официальной статистической информации о социальных,
экономических,   демографических,   экологических   и  других  общественных
процессах  в Российской Федерации (далее - федеральный орган исполнительной
власти  в  области  государственного  статистического  учета),  указывается
размер  процентной  ставки,  установленный  для  части  кредита  (займа), в
отношении   которой  осуществляется  возмещение  недополученных  доходов  и
которая не превышает 9 млн. рублей (включительно);
    18 млн. рублей (включительно), - при приобретении (строительстве) жилых
помещений,  расположенных  на  территории  субъекта  Российской  Федерации,
численность    населения    которого    на    начало   календарного   года,
предшествовавшего  году  заключения  кредитного договора, составляла 1 млн.
человек  или более в соответствии с официальной статистической информацией,
сформированной   федеральным   органом   исполнительной  власти  в  области
государственного   статистического  учета,  указывается  размер  процентной
ставки,  установленный  для  части  кредита  (займа),  в  отношении которой
осуществляется  возмещение недополученных доходов и которая не превышает 18
млн. рублей (включительно).
    <27>  Указывается  сумма  фактически  уплаченных  процентов в расчетном
периоде,  соответствующая  процентной  ставке,  указанной  в  графе  14.  В
отношении  кредитных  договоров,  заключенных  со  дня  вступления  в  силу
постановления  Правительства Российской Федерации от 23 января 2023 г. N 72
"О  внесении  изменений  в постановление Правительства Российской Федерации
от 30 апреля 2022 г. N 805", в случае, если значение графы 12 превышает:
    9  млн. рублей (включительно), - при приобретении (строительстве) жилых
помещений,  расположенных  на  территории  субъекта  Российской  Федерации,
численность    населения    которого    на    начало   календарного   года,
предшествовавшего году заключения кредитного договора, составляла до 1 млн.
человек   в   соответствии   с   официальной   статистической  информацией,
сформированной   федеральным   органом   исполнительной  власти  в  области
государственного   статистического   учета,  указывается  сумма  процентов,
уплаченная  заемщиком  в  расчетном  месяце согласно кредитному договору, в
объеме,   начисленном   на  часть  кредита  (займа),  в  отношении  которой
осуществляется  возмещение  недополученных доходов и которая не превышает 9
млн. рублей (включительно);
    18 млн. рублей (включительно), - при приобретении (строительстве) жилых
помещений,  расположенных  на  территории  субъекта  Российской  Федерации,
численность    населения    которого    на    начало   календарного   года,
предшествовавшего  году  заключения  кредитного договора, составляла 1 млн.
человек  или более в соответствии с официальной статистической информацией,
сформированной   федеральным   органом   исполнительной  власти  в  области
государственного   статистического   учета,  указывается  сумма  процентов,
уплаченная  заемщиком  в  расчетном  месяце согласно кредитному договору, в
объеме,   начисленном   на  часть  кредита  (займа),  в  отношении  которой
осуществляется  возмещение недополученных доходов и которая не превышает 18
млн. рублей (включительно).

Руководитель или уполномоченное им лицо(должность)(подпись)(ф.и.о.)
ИсполнительТелефон




Приложение N 2
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным
работникам аккредитованных
организаций, осуществляющих
деятельность в области
информационных технологий

(форма)

В акционерное общество "ДОМ.РФ"
                                  ЗАЯВКА
         на возмещение недополученных доходов по выданным жилищным
                       (ипотечным) кредитам (займам)

___________________________________________________________________________
                        (наименование организации)

    В  соответствии  с  Правилами  возмещения кредитным и иным организациям
недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным
работникам   аккредитованных  организаций,  осуществляющих  деятельность  в
области    информационных    технологий,    утвержденными    постановлением
Правительства   Российской   Федерации  от  30  апреля  2022  г.  N 805 "Об
утверждении   Правил   предоставления   субсидий  из  федерального  бюджета
акционерному  обществу  "ДОМ.РФ"  в  виде  вклада  в имущество акционерного
общества   "ДОМ.РФ",  не  увеличивающего  его  уставный  капитал,  на  цели
возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным
(ипотечным)   кредитам   (займам),   выданным   работникам  аккредитованных
организаций,   осуществляющих   деятельность   в   области   информационных
технологий,   и   Правил   возмещения   кредитным   и   иным   организациям
недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным
работникам   аккредитованных  организаций,  осуществляющих  деятельность  в
области информационных технологий",
___________________________________________________________________________
                        (наименование организации)
заявляет  о  своем намерении выдать жилищные (ипотечные) кредиты (займы) на
условиях, установленных указанными Правилами, в размере ___________________
(_______________________) рублей.
    (сумма прописью)
    Настоящим организация выражает согласие на получение выплат на условиях
и  в  порядке,  которые  предусмотрены  указанными  Правилами,  а  также на
осуществление   акционерным  обществом  "ДОМ.РФ"  контроля  за  соблюдением
порядка и условий выплат.
    Организация обязуется:
    осуществлять    выдачу    жилищных   (ипотечных)   кредитов   (займов),
соответствующих  условиям,  предусмотренным указанными Правилами, в размере
не   менее   размера,  определенного  в  плане-графике  ежемесячной  выдачи
организацией кредитов (займов) (прилагается к настоящей заявке);
    в  течение  5  рабочих  дней  со  дня получения требования акционерного
общества  "ДОМ.РФ"  о  возврате  средств  при  несоблюдении порядка и (или)
условий   выплат   возвратить   средства,  полученные  в  качестве  выплат,
акционерному  обществу  "ДОМ.РФ". В случае просрочки исполнения обязанности
по возврату обществу денежных средств организация обязана уплатить обществу
штраф,   размер   которого   составляет   одну  трехсотую  ключевой  ставки
Центрального  банка  Российской  Федерации,  действующей  на дату истечения
срока  возврата  денежных  средств  обществу,  от подлежащей возврату суммы
денежных средств, за каждый день просрочки.

Руководитель или уполномоченное им лицо(должность)(подпись)(ф.и.о.)




Приложение N 3
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным
работникам аккредитованных
организаций, осуществляющих
деятельность в области
информационных технологий

(форма)

В(наименование организации)
                                УВЕДОМЛЕНИЕ
                о принятии решения о размере лимита средств

    Акционерное  общество "ДОМ.РФ" информирует о принятии решения о размере
лимита средств ___________________________________________________________,
                              (наименование организации)
установленного  на условиях, предусмотренных Правилами возмещения кредитным
и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам
(займам),  выданным  работникам аккредитованных организаций, осуществляющих
деятельность    в    области   информационных   технологий,   утвержденными
постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от  30 апреля 2022 г.
N  805  "Об  утверждении  Правил  предоставления  субсидий  из федерального
бюджета   акционерному   обществу   "ДОМ.РФ"  в  виде  вклада  в  имущество
акционерного  общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на
цели  возмещения  кредитным  и  иным организациям недополученных доходов по
жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных
организаций,   осуществляющих   деятельность   в   области   информационных
технологий,   и   Правил   возмещения   кредитным   и   иным   организациям
недополученных  доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным
работникам   аккредитованных  организаций,  осуществляющих  деятельность  в
области информационных технологий", в сумме _______________________________
(_______________________) рублей.
    (сумма прописью)
    Такое решение принято акционерным обществом "ДОМ.РФ" с учетом условия о
принятии на себя __________________________________ следующих обязательств:
                     (наименование организации)
    осуществлять  выдачу  жилищных (ипотечных) кредитов (займов) в размере,
определенном  установленным лимитом средств на выдачу кредитов (займов), по
ставке   процента   годовых,   соответствующей   условиям,  предусмотренным
указанными Правилами;
    представлять   акционерному   обществу  "ДОМ.РФ"  ежемесячный  отчет  о
результатах   получения   от  акционерного  общества  "ДОМ.РФ"  средств  на
возмещение недополученных доходов по выданным жилищным (ипотечным) кредитам
(займам)  в  соответствии  с  информацией о заключении кредитного договора,
являющейся частью заявления согласно приложению N 1 к указанным Правилам.

Руководитель или уполномоченное им лицо(должность)(подпись)(ф.и.о.)




Приложение N 4
к Правилам возмещения кредитным
и иным организациям недополученных
доходов по жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), выданным
работникам аккредитованных
организаций, осуществляющих
деятельность в области
информационных технологий

(форма)

ОТЧЕТ
о заявках граждан на получение кредитов (займов), заключенных кредитных договорах (договорах займа) и выданных кредитах (займах)(наименование организации)
по состоянию на "__" ______ 20__ г. (нарастающим итогом)
Ф.И.О. лица, ответственного за размещение отчетаКонтактные данные (телефон/e-mail)
Код территории (субъекта Российской Федерации), на которой расположено приобретаемое (строящееся) жилое помещение <*>Количество принятых заявок, единицКоличество одобренных заявок, единицКоличество отказов, единицЗаключено кредитных договоров (договоров займа), единицЗаключено кредитных договоров (договоров займа), млн. рублейВыдано кредитов (займов), единицВыдано кредитов (займов), млн. рублей
Руководитель
(уполномоченное лицо)(должность)(подпись)(ф.и.о.)
""20г.
     --------------------------------
     <*> Заполняется по Общероссийскому классификатору объектов административно-территориального деления ОК 019-95 (ОКАТО).



Постановление Правительства РФ от 30.04.2022 N 805
(ред. от 03.04.2024)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий и...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

Постановление Правительства РФ от 30.04.2022 N 805
(ред. от 03.04.2024)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий и...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

Постановление Правительства РФ от 30.04.2022 N 805
(ред. от 03.04.2024)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий и...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница  из 

