



<Информация> Банка России от 01.08.2022
"Банк России продлил ограничения на снятие наличной иностранной валюты еще на 6 месяцев, до 9 марта 2023 года"



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 15.01.2025
 

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ИНФОРМАЦИЯ
от 1 августа 2022 года

БАНК РОССИИ ПРОДЛИЛ ОГРАНИЧЕНИЯ
НА СНЯТИЕ НАЛИЧНОЙ ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЫ ЕЩЕ НА 6 МЕСЯЦЕВ,
ДО 9 МАРТА 2023 ГОДА

Сохраняется действующий до 9 сентября этого года лимит в 10 тыс. долларов США или эквивалент указанной суммы в евро на снятие наличной иностранной валюты с валютного счета или вклада.
Граждане, которые с 9 марта 2022 года еще не успели воспользоваться этой возможностью, могут снять в валюте только деньги, поступившие на счет или вклад до 9 марта 2022 года. Остальные средства по-прежнему можно получить в рублях по курсу банка. При этом выплачиваемая сумма не может быть меньше суммы, рассчитанной на день выплаты по официальному курсу ЦБ. Выдача иностранной валюты осуществляется в долларах США или евро, независимо от валюты вклада или счета.
Банк России вынужден сохранять указанные и другие ограничения по наличной валюте в связи с действующими против России санкциями, которые запрещают российским финансовым институтам приобретать наличную валюту западных стран.
До 9 марта 2023 года остаются в силе ограничения на покупку иностранной валюты: банки могут продавать гражданам только евро и доллары США, поступившие в их кассы после 9 апреля 2022 года.
На продажу другой иностранной валюты ограничений нет.
Также для юридических лиц - резидентов еще на 6 месяцев, с 9 сентября 2022 года до 9 марта 2023 года, продлеваются ограничения на получение валюты на командировочные расходы - не более 5 тыс. долларов США или не более такой же суммы в эквиваленте в евро, фунтах стерлингов, японских иенах. На иные валюты эти требования не распространяются. Выдача наличных в долларах, евро, фунтах стерлингов, японских иенах юридическим лицам - нерезидентам не производится, по другим валютам ограничений нет.


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
