



Указ Президента РФ от 28.02.2022 N 79
(ред. от 09.06.2022, с изм. от 20.05.2024)
"О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций"



Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 16.01.2025
 

28 февраля 2022 года N 79

------------------------------------------------------------------

УКАЗ

ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

О ПРИМЕНЕНИИ
СПЕЦИАЛЬНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕР В СВЯЗИ С НЕДРУЖЕСТВЕННЫМИ
ДЕЙСТВИЯМИ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ И ПРИМКНУВШИХ К НИМ
ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
Список изменяющих документов
(в ред. Указов Президента РФ от 23.05.2022 N 303,
от 09.06.2022 N 360,
с изм., внесенными Указами Президента РФ
от 05.03.2022 N 95, от 08.03.2022 N 100, от 18.03.2022 N 126,
от 31.03.2022 N 172, от 04.05.2022 N 254, от 27.05.2022 N 322,
от 05.07.2022 N 430, от 08.08.2022 N 529, от 08.08.2023 N 589,
от 09.08.2023 N 603, от 20.05.2024 N 430)

В связи с недружественными и противоречащими международному праву действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций, связанными с введением ограничительных мер в отношении граждан Российской Федерации и российских юридических лиц, в целях защиты национальных интересов Российской Федерации и в соответствии с федеральными законами от 30 декабря 2006 г. N 281-ФЗ "О специальных экономических мерах и принудительных мерах", от 28 декабря 2010 г. N 390-ФЗ "О безопасности" и от 4 июня 2018 г. N 127-ФЗ "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и иных иностранных государств" постановляю:
1. Резидентам - участникам внешнеэкономической деятельности осуществить обязательную продажу иностранной валюты в размере 80 процентов суммы иностранной валюты, зачисленной начиная с 1 января 2022 г. на их счета в уполномоченных банках на основании внешнеторговых контрактов, заключенных с нерезидентами и предусматривающих передачу нерезидентам товаров, оказание нерезидентам услуг, выполнение для нерезидентов работ, передачу нерезидентам результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, не позднее трех рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Указа.
2. Резиденты - участники внешнеэкономической деятельности обязаны осуществлять продажу иностранной валюты, зачисленной на их счета в уполномоченных банках на основании внешнеторговых контрактов, заключенных с нерезидентами и предусматривающих передачу нерезидентам товаров, оказание нерезидентам услуг, выполнение для нерезидентов работ, передачу нерезидентам результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, в размере, определенном Правительственной комиссией по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, в срок, установленный Советом директоров Центрального банка Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Указа Президента РФ от 09.06.2022 N 360)
КонсультантПлюс: примечание.
Операции, предусмотренные п. 3, могут осуществляться на основании разрешений, выдаваемых Правительственной комиссией по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в РФ и при необходимости содержащих условия их осуществления (Указ Президента РФ от 01.03.2022 N 81).
3. Запретить с 1 марта 2022 г.:
КонсультантПлюс: примечание.
См. случаи, в которых разрешено предоставлять нерезидентам иностранную валюту по договорам займа.
а) осуществление валютных операций, связанных с предоставлением резидентами в пользу нерезидентов иностранной валюты по договорам займа;
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. "б" п. 3 применяется при перечислении резидентами средств, полученных в виде дивидендов от российских АО либо при распределении прибыли российских ООО, товариществ и кооперативов (Указ Президента РФ от 05.07.2022 N 430). См. случаи, в которых разрешен перевод валюты за рубеж.
б) зачисление резидентами иностранной валюты на свои счета (вклады), открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка, а также осуществление переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг.
4. Определить, что порядок осуществления продажи иностранной валюты на основании пунктов 1 и 2 настоящего Указа устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
4.1. Предоставить Совету директоров Центрального банка Российской Федерации полномочие определять иной, чем установленный в соответствии с пунктом 2 настоящего Указа, срок исполнения резидентами - участниками внешнеэкономической деятельности обязанности по продаже иностранной валюты.
(п. 4.1 в ред. Указа Президента РФ от 09.06.2022 N 360)
5. Установить, что требования об обязательной продаже иностранной валюты, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящего Указа, распространяются на резидентов, являющихся стороной внешнеторговых контрактов, независимо от постановки таких контрактов на учет в уполномоченных банках в соответствии с положениями инструкции Центрального банка Российской Федерации от 16 августа 2017 г. N 181-И "О порядке представления резидентами и нерезидентами уполномоченным банкам подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций, о единых формах учета и отчетности по валютным операциям, порядке и сроках их представления".
КонсультантПлюс: примечание.
Перечень специальных условий приобретения ПАО размещенных ими акций сокращен и срок их применения ограничен 31.08.2022 (ФЗ от 08.03.2022 N 46-ФЗ (ред. от 14.03.2022).
6. Разрешить публичным акционерным обществам до 31 декабря 2022 г. включительно приобретать размещенные ими акции (за исключением приобретения размещенных акций в целях сокращения их общего количества) при наличии в совокупности следующих условий:
а) приобретаемые акции допущены к организованным торгам;
б) средневзвешенная цена приобретаемых акций, определенная за любые три месяца начиная с 1 февраля 2022 г., снизилась по сравнению со средневзвешенной ценой таких акций, определенной за три месяца начиная с 1 января 2021 г., на 20 и более процентов;
в) значение основного индекса фондового рынка, рассчитанное организатором торговли за любые три месяца начиная с 1 февраля 2022 г., снизилось по сравнению со значением такого индекса, рассчитанным организатором торговли за три месяца начиная с 1 января 2021 г., на 20 и более процентов;
г) акции приобретаются на организованных торгах на основании заявок, адресованных неограниченному кругу участников торгов;
д) приобретение акций осуществляется брокером по поручению публичного акционерного общества;
е) советом директоров (наблюдательным советом) публичного акционерного общества принято решение о приобретении размещенных им акций в соответствии с требованиями настоящего Указа, определяющее категории (типы) приобретаемых акций, количество приобретаемых акций каждой категории (типа), срок, в течение которого осуществляется приобретение акций и который должен истекать не позднее 31 декабря 2022 г. Информация, касающаяся приобретения публичным акционерным обществом собственных акций, может не раскрываться в форме сообщения о существенном факте, если это предусмотрено принятым решением о приобретении акций, или раскрываться в установленный таким решением срок.
7. Установить, что публичное акционерное общество, осуществляющее приобретение выпущенных им акций в соответствии с настоящим Указом, обязано направить в Центральный банк Российской Федерации уведомление об осуществлении приобретения акций с приложением документов, подтверждающих соблюдение условий, предусмотренных пунктом 6 настоящего Указа. Уведомление и прилагаемые к нему документы направляются в электронной форме через личный кабинет, доступ к которому предоставляется Центральным банком Российской Федерации публичному акционерному обществу в соответствии с частью третьей статьи 76.9 Федерального закона от 10 июля 2002 г. N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
8. Положения пунктов 4, 5, 7 и 8 статьи 72 Федерального закона от 26 декабря 1995 г. N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" применяются к публичным акционерным обществам, осуществляющим приобретение размещенных ими акций, с учетом положений пунктов 6 и 7 настоящего Указа.
КонсультантПлюс: примечание.
Об открытии до 31.12.2023 банковского счета (вклада) в иностранной валюте физлицам см. ФЗ от 08.03.2022 N 46-ФЗ.
9. Предоставить кредитным организациям право открыть банковский счет (вклад) клиенту - физическому лицу без личного присутствия открывающего счет (вклад) клиента - физического лица либо его представителя при переводе этим клиентом - физическим лицом денежных средств со своего банковского счета (вклада), открытого в одной кредитной организации, в другую кредитную организацию, если одновременно с осуществлением такого перевода кредитная организация, осуществляющая перевод денежных средств, передает кредитной организации, открывающей счет (вклад), сведения, установленные при проведении идентификации этого клиента - физического лица. Перевод денежных средств осуществляется кредитной организацией после получения согласия в письменной форме клиента - физического лица на передачу указанных сведений кредитной организации и использование их в целях заключения с клиентом - физическим лицом договора банковского счета (вклада). Способ и форма передачи указанных сведений определяются кредитными организациями самостоятельно.
10. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 февраля 2022 года
N 79


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
