Постановление Правительства РФ от 30.11.2019 N 1567
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)"Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 30 ноября 2019 г. N 1567

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА РОССИЙСКИМ
КРЕДИТНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ И АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ"
НА ВОЗМЕЩЕНИЕ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ВЫДАННЫМ
(ПРИОБРЕТЕННЫМ) ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ),
ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА СТРОИТЕЛЬСТВО (ПРИОБРЕТЕНИЕ) ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ (ЖИЛОГО
ДОМА) НА СЕЛЬСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ (СЕЛЬСКИХ АГЛОМЕРАЦИЯХ)

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748,
от 01.02.2021 N 98, от 29.03.2022 N 508, от 22.06.2022 N 1119,
от 18.08.2022 N 1437, от 20.01.2023 N 49, от 28.06.2023 N 1055,
от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Утвердить прилагаемые Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях).
     2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2020 г.
     
Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 30 ноября 2019 г. N 1567

ПРАВИЛА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА РОССИЙСКИМ
КРЕДИТНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ И АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ "ДОМ.РФ"
НА ВОЗМЕЩЕНИЕ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ ПО ВЫДАННЫМ
(ПРИОБРЕТЕННЫМ) ЖИЛИЩНЫМ (ИПОТЕЧНЫМ) КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ),
ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА СТРОИТЕЛЬСТВО (ПРИОБРЕТЕНИЕ) ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ (ЖИЛОГО
ДОМА) НА СЕЛЬСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ (СЕЛЬСКИХ АГЛОМЕРАЦИЯХ)

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748,
от 01.02.2021 N 98, от 29.03.2022 N 508, от 22.06.2022 N 1119,
от 18.08.2022 N 1437, от 20.01.2023 N 49, от 28.06.2023 N 1055,
от 09.09.2023 N 1474, от 15.12.2023 N 2166)
     1. Настоящие Правила устанавливают цели, условия и порядок предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" (далее - акционерное общество) на возмещение недополученных доходов российских кредитных организаций и акционерного общества по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях) (далее - субсидии).
     Субсидии предоставляются в целях достижения целевых показателей федерального проекта "Развитие жилищного строительства на сельских территориях и повышение уровня благоустройства домовладений" государственной программы Российской Федерации "Комплексное развитие сельских территорий", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 31 мая 2019 г. N 696 "Об утверждении государственной программы Российской Федерации "Комплексное развитие сельских территорий" и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     2. Для целей настоящих Правил используемые понятия означают следующее:
     "уполномоченный банк" - российская кредитная организация, определенная в установленном порядке как системно значимая кредитная организация, а также российская кредитная организация, отобранная в соответствии с пунктом 5 настоящих Правил;
     "кредитный договор (договор займа)" - договор, по которому уполномоченный банк, акционерное общество предоставляют заемщику льготный ипотечный кредит (заем) на срок не более 25 лет на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 29.03.2022 N 508, от 18.08.2022 N 1437)
     "льготный ипотечный кредит (заем)" - жилищный (ипотечный) кредит (заем), предоставленный уполномоченным банком, акционерным обществом в виде целевых денежных средств в российских рублях после 1 января 2020 г. по льготной ставке заемщику на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил;
     "льготная ставка" - процентная ставка по льготному ипотечному кредиту (займу), составляющая не менее 0,1 процента, но не более 3 процентов годовых, за исключением льготных ипотечных кредитов (займов), предоставленных на цели, указанные в подпунктах "в", "д" - "ж" пункта 3 настоящих Правил, в отношении объектов недвижимости, расположенных на сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, для которых процентная ставка по льготному ипотечному кредиту (займу) составляет 0,1 процента годовых;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     заемщик - гражданин Российской Федерации, заключивший с уполномоченным банком, акционерным обществом кредитный договор (договор займа) на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил, и в случае заключения кредитного договора со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" не являющийся заемщиком (солидарным заемщиком и (или) поручителем) по другому кредитному договору, заключенному со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", по которому кредитор получает (ранее получал) возмещение недополученных доходов в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2017 г. N 1711 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей, и Правил возмещения российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации, имеющим детей", или в соответствии с условиями программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2019 г. N 1609 "Об утверждении условий программы "Дальневосточная и арктическая ипотека", Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, для возмещения российским кредитным организациям и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам, предоставленным гражданам Российской Федерации на приобретение или строительство жилых помещений на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации, и внесении изменений в распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2015 г. N 1713-р", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2022 г. N 805 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вклада в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающего его уставный капитал, на цели возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным работникам аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий", или в соответствии с Правилами возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2020 N 566 "Об утверждении Правил возмещения кредитным и иным организациям недополученных доходов по жилищным (ипотечным) кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации в 2020 - 2024 годах", или в соответствии с Правилами возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. N 2565 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета акционерному обществу "ДОМ.РФ" в виде вкладов в имущество акционерного общества "ДОМ.РФ", не увеличивающих его уставный капитал, на цели возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях, Правил возмещения российским кредитным и иным организациям недополученных ими доходов по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, а также на территориях иных субъектов Российской Федерации, и Правил возмещения российским страховым организациям понесенных ими расходов на страховые выплаты в связи с гибелью (утратой) либо повреждением объектов недвижимости, расположенных на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей, и (или) причинением вреда жизни или здоровью заемщиков по кредитам (займам), выданным гражданам Российской Федерации для приобретения или строительства жилых помещений на указанных территориях", или в соответствии с настоящими Правилами;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     "домокомплект" - комплект деталей, изделий, а также материалов, произведенный заводским способом и предназначенный для строительства индивидуального жилого дома, за исключением материалов для строительства фундамента;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     "производитель домокомплектов" - российское юридическое лицо, осуществляющее промышленное производство домокомплектов и получившее заключение о подтверждении производства домов заводского изготовления (дома стандартные) в соответствии с Правилами выдачи заключения о подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 "О подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации";
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748;
     "сельские территории" - сельские населенные пункты, поселки городского типа и межселенные территории (за исключением сельских населенных пунктов и поселков городского типа, входящих в состав городских округов, на территориях которых находятся административные центры субъектов Российской Федерации, гг. Москвы и Санкт-Петербурга), сельские населенные пункты и поселки городского типа, входящие в состав внутригородских муниципальных образований г. Севастополя. Численность населения, постоянно проживающего на территории каждого населенного пункта, относящегося к сельской территории, не может превышать 30 тыс. человек. Перечень таких населенных пунктов, относящихся к сельским территориям на территории субъекта Российской Федерации, определяется высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации или исполнительным органом субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055;
     "сельские агломерации" - примыкающие друг к другу сельские территории и (или) граничащие с сельскими территориями города. Численность населения, постоянно проживающего на территории каждого населенного пункта, входящего в состав сельской агломерации, не может превышать 30 тыс. человек. Под примыкающими друг к другу сельскими территориями понимаются сельские территории, имеющие смежные границы населенных пунктов. Перечень сельских агломераций на территории субъекта Российской Федерации и входящих в них населенных пунктов определяется уполномоченным органом. В указанное понятие не входят внутригородские муниципальные образования гг. Москвы и Санкт-Петербурга;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     абзацы одиннадцатый - тринадцатый утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055;
     "сельские территории (сельские агломерации) приграничных муниципальных образований" - сельские территории (сельские агломерации) муниципальных образований, включенных в перечень приграничных муниципальных образований, при модернизации социально-экономической сферы которых оказывается приоритетная государственная поддержка, предусмотренный приложением N 6 к Стратегии пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 13 февраля 2019 г. N 207-р;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055;
     "опорный населенный пункт" - населенный пункт, расположенный вне границ городских агломераций, на базе которого обеспечивается ускоренное развитие инфраструктуры, обеспечивающей реализацию гарантий в сфере образования, доступность медицинской помощи, услуг в сфере культуры и реализацию иных потребностей населения территории одного или нескольких муниципальных образований.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     Перечень опорных населенных пунктов на территории субъекта Российской Федерации определяется уполномоченным органом;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     "реестр потенциальных заемщиков" - сформированный уполномоченным банком, акционерным обществом перечень граждан Российской Федерации, которым предварительно одобрено уполномоченным банком, акционерным обществом получение льготного ипотечного кредита (займа), по форме, утвержденной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     "реестр кредитных договоров" - сформированный уполномоченным банком, акционерным обществом по форме, утвержденной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, перечень кредитных договоров (договоров займа).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     3. Субсидии предоставляются уполномоченному банку, акционерному обществу при условии соответствия кредитных договоров (договоров займа) настоящим Правилам. Льготный ипотечный кредит (заем) предоставляется на следующие цели:
     а) приобретение у физического и (или) юридического лица (за исключением инвестиционного фонда, в том числе его управляющей компании), индивидуального предпринимателя готового жилого помещения, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, по договору купли-продажи или жилого помещения, находящегося на этапе строительства, по договору участия в долевом строительстве (договору уступки прав требования по указанному договору) в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", которые находятся в многоквартирных домах высотой не более 5 этажей, расположенных на сельских территориях (сельских агломерациях) (далее - жилое помещение);
     б) приобретение по договору купли-продажи у физического и (или) юридического лица (за исключением инвестиционного фонда, в том числе его управляющей компании), индивидуального предпринимателя готового жилого дома (жилого дома с земельным участком), соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, и расположенного на сельских территориях (сельских агломерациях);
     в) строительство по договору подряда с подрядной организацией (юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем) жилого дома (создание объекта индивидуального жилищного строительства), соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, на земельном участке, находящемся в собственности у заемщика или находящемся в государственной или муниципальной собственности и предоставленном по договору аренды заемщику и расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, включая завершение ранее начатого строительства жилого дома или приобретение земельного участка на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, и строительство на нем жилого дома, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, по договору подряда с подрядной организацией (юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем). Условиями договора подряда должно быть предусмотрено завершение строительства жилого дома (создание объекта индивидуального жилищного строительства) в срок, не превышающий 24 месяцев со дня предоставления заемщику льготного ипотечного кредита (займа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437, от 20.01.2023 N 49)
     г) погашение кредитов (займов), предоставленных уполномоченным банком, акционерным обществом заемщикам не ранее 1 января 2020 г. на цели, указанные в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта;
     д) приобретение у юридического лица или индивидуального предпринимателя расположенных на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, индивидуального жилого дома на земельном участке или дома блокированной застройки на земельном участке по договору купли-продажи, в соответствии с которым юридическое лицо или индивидуальный предприниматель обязуется в срок, не превышающий 24 месяцев со дня предоставления заемщику льготного ипотечного кредита (займа), передать заемщику в собственность индивидуальный жилой дом, соответствующий требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, на земельном участке, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, который будет создан после заключения такого договора, и указанный земельный участок или дом блокированной застройки, соответствующий требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, на земельном участке, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, который будет создан после заключения такого договора, и указанный земельный участок;
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     е) приобретение у физического и (или) юридического лица (за исключением инвестиционного фонда, в том числе его управляющей компании), индивидуального предпринимателя в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" расположенного на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, индивидуального жилого дома или дома блокированной застройки, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, находящегося на этапе строительства, по договору участия в долевом строительстве (договору уступки прав требования по указанному договору) и земельного участка, на котором расположен такой дом;
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437; в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     ж) приобретение у юридического лица (за исключением инвестиционного фонда, в том числе его управляющей компании) или индивидуального предпринимателя по договору купли-продажи индивидуального жилого дома, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, на земельном участке, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, или дома блокированной застройки, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, на земельном участке, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, при условии, что индивидуальный жилой дом или дом блокированной застройки были построены не ранее чем за 3 года до даты заключения кредитного договора (договора займа), или приобретение у физического лица по договору купли-продажи индивидуального жилого дома, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, на земельном участке, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, или дома блокированной застройки, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, на земельном участке, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, при условии, что индивидуальный жилой дом или дом блокированной застройки были построены не ранее чем за 5 лет до даты заключения кредитного договора (договора займа). Проверка соблюдения условия по дате постройки индивидуального жилого дома или дома блокированной застройки осуществляется уполномоченным банком, акционерным обществом в соответствии с внутренними документами уполномоченного банка, акционерного общества;
(пп. "ж" в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     з) приобретение по договору купли-продажи жилого помещения в многоквартирном доме высотой не более 5 этажей в опорном населенном пункте, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, у юридического лица (за исключением инвестиционного фонда, в том числе его управляющей компании) или индивидуального предпринимателя, являющихся первым и единственным собственником такого жилого помещения и зарегистрировавшего право собственности на указанное жилое помещение после получения разрешения на ввод объекта недвижимости в эксплуатацию;
(пп. "з" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     и) приобретение жилого помещения в многоквартирном доме высотой не более 5 этажей в опорном населенном пункте, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, у индивидуального предпринимателя, построившего (создавшего) указанное жилое помещение в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности по строительству в соответствии с содержащимся в составе сведений о таком индивидуальном предпринимателе в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей кодом соответствующего вида деятельности;
(пп. "и" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     к) приобретение жилого помещения в многоквартирном доме высотой не более 5 этажей в опорном населенном пункте, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, находящегося на этапе строительства, по договору участия в долевом строительстве (договору уступки прав требования по указанному договору) в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
(пп. "к" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     л) строительство заемщиком своими силами индивидуального жилого дома, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, в срок, не превышающий 24 месяцев со дня предоставления заемщику льготного ипотечного кредита (займа), на земельном участке, расположенном на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, при условии, что строительство индивидуального жилого дома будет осуществляться с использованием приобретенного за счет средств льготного ипотечного кредита (займа) домокомплекта, изготовленного производителем домокомплектов;
(пп. "л" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     м) приобретение заемщиком по договору купли-продажи земельного участка, расположенного на сельских территориях (сельских агломерациях), в том числе на сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, и строительство заемщиком своими силами на нем индивидуального жилого дома, соответствующего требованиям, указанным в пункте 19 настоящих Правил, в срок, не превышающий 24 месяцев со дня предоставления заемщику льготного ипотечного кредита (займа), при условии, что строительство индивидуального жилого дома будет осуществляться с использованием приобретенного за счет средств льготного ипотечного кредита (займа) домокомплекта, изготовленного производителем домокомплектов.
(пп. "м" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
(п. 3 в ред. Постановления Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     3(1). Информация о субсидии размещается на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - единый портал) в разделе "Бюджет" не позднее 15-го рабочего дня, следующего за днем принятия федерального закона о федеральном бюджете (федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете).
(п. 3(1) введен Постановлением Правительства РФ от 01.02.2021 N 98; в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     3(2). Целевые направления использования кредитных средств, указанные в подпунктах "а", "б" и "г" пункта 3 настоящих Правил, распространяются на кредитные договоры (договоры займа), заключенные до даты вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 18 августа 2022 г. N 1437 "О внесении изменений в Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)".
(п. 3(2) введен Постановлением Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     3(3). Срок строительства индивидуального жилого дома, указанный в подпунктах "л" и "м" пункта 3 настоящих Правил, продлевается на период приостановления исполнения заемщиком своих обязательств по кредитному договору (договору займа) в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 3(3) введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     4. Отбор российских кредитных организаций в качестве уполномоченных банков (далее - отбор) проводится Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на едином портале в порядке согласно приложению.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.02.2021 N 98, от 20.01.2023 N 49)
     5. Отбор осуществляется в соответствии со следующими требованиями, которым должен соответствовать участник отбора на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется проведение отбора (проверка осуществляется автоматически на едином портале при наличии технической возможности):
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.01.2023 N 49, от 28.06.2023 N 1055)
     а) утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119;
     б) осуществляет свою деятельность с учетом реорганизаций в течение не менее 5 лет;
     в) не имеет неисполненной обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов и процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
     г) не имеет просроченной задолженности по возврату в федеральный бюджет субсидий, бюджетных инвестиций, предоставленных в том числе в соответствии с иными правовыми актами, и иной просроченной (неурегулированной) задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     д) не находится в процессе реорганизации (за исключением реорганизации в форме присоединения к юридическому лицу, являющемуся участником отбора, другого юридического лица и реорганизации, проводимой в соответствии со статьей 8 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, признании утратившим силу абзаца шестого части первой статьи 7 Закона Российской Федерации "О государственной тайне", приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации и об установлении особенностей регулирования корпоративных отношений в 2022 и 2023 годах") или ликвидации, в ее отношении не введена процедура банкротства, ее деятельность не приостановлена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, на день проведения отбора в соответствии с пунктом 4 настоящих Правил;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119, от 20.01.2023 N 49)
     е) не является иностранным юридическим лицом, в том числе местом регистрации которого является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, используемых для промежуточного (офшорного) владения активами в Российской Федерации (далее - офшорные компании), а также российским юридическим лицом, в уставном (складочном) капитале которого доля прямого или косвенного (через третьих лиц) участия офшорных компаний в совокупности превышает 25 процентов (если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации). При расчете доли участия офшорных компаний в капитале российских юридических лиц, являющихся участниками отбора, для целей настоящих Правил не учитывается прямое и (или) косвенное участие офшорных компаний в капитале публичных акционерных обществ (в том числе со статусом международной компании), акции которых обращаются на организованных торгах в Российской Федерации, а также косвенное участие таких офшорных компаний в капитале других российских юридических лиц, реализованное через участие в капитале указанных публичных акционерных обществ;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.01.2023 N 49, от 28.06.2023 N 1055)
     ж) не получает средства из федерального бюджета на основании иных нормативных правовых актов Российской Федерации на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748, от 22.06.2022 N 1119)
     з) в реестре дисквалифицированных лиц отсутствуют сведения о дисквалифицированных руководителе, членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа, или главном бухгалтере (при наличии) российской кредитной организации;
(пп. "з" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     и) российская кредитная организация не находится в перечне организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, либо в перечне организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к распространению оружия массового уничтожения.
(пп. "и" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     6. Субсидии предоставляются уполномоченному банку, акционерному обществу на возмещение недополученных ими доходов по льготным ипотечным кредитам (займам) при соответствии кредитного договора (договора займа) следующим условиям:
     а) кредитный договор (договор займа) заключен в рублях не ранее 1 января 2020 г. на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     б) кредит (заем) выдан не ранее 1 января 2020 г.;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     в) размер кредита (займа) не превышает 6 млн. рублей;
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     г) заемщик оплачивает за счет собственных средств, в том числе средств, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов либо от организации - работодателя заемщика и (или) средств материнского (семейного) капитала, используемых в соответствии с Правилами направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на улучшение жилищных условий, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 12 декабря 2007 г. N 862 "О Правилах направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на улучшение жилищных условий" (за исключением средств социальной выплаты, полученной в рамках реализации мероприятий государственной программы Российской Федерации "Комплексное развитие сельских территорий", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 31 мая 2019 г. N 696 "Об утверждении государственной программы Российской Федерации "Комплексное развитие сельских территорий" и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации"), 10 и более процентов стоимости приобретаемого (строящегося) жилого помещения (жилого дома) в случае, если кредитный договор (договор займа) заключен до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", или 20 и более процентов стоимости приобретаемого (строящегося) жилого помещения (жилого дома) в случае, если кредитный договор (договор займа) заключен со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации". Размер доли собственных средств округляется по правилам математического округления с точностью до двух знаков после запятой. Размер доли собственных средств, составляющий менее 10 процентов или менее 20 процентов соответственно, округлению не подлежит;
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 09.09.2023 N 1474)
     д) по кредитному договору (договору займа) установлена льготная ставка. Кредитным договором (договором займа) может быть предусмотрено, что заключение заемщиком договора страхования жилого помещения (жилого дома) до оформления права собственности на жилое помещение (жилой дом) не требуется. Кредитным договором (договором займа) может быть предусмотрено увеличение процентной ставки в случае неисполнения обязательств по страхованию. В указанном случае субсидии уполномоченному банку, акционерному обществу предоставляются при условии соответствия измененной процентной ставки по льготному ипотечному кредиту (займу) размеру льготной ставки, предусмотренному настоящими Правилами;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     е) погашение льготного ипотечного кредита (займа) осуществляется без возможности увеличения остатка ссудной задолженности. Изменение размера платежа по погашению льготного ипотечного кредита (займа) допускается в случаях, предусмотренных кредитным договором (договором займа). Кредитным договором (договором займа) может быть предусмотрена возможность изменения его условий на основании обращения заемщика, предусматривающего приостановление исполнения заемщиком своих обязательств либо уменьшение размера платежей заемщика, в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "О потребительском кредите (займе)", и (или) Федеральным законом "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и (или) статьей 6 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа". Льготный ипотечный кредит (заем), предоставляемый в рамках настоящих Правил, может быть предоставлен заемщику только один раз;
(пп. "е" в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     ж) кредитный договор (договор займа) должен содержать обязательство заемщика представлять кредитору в порядке, установленном внутренними документами уполномоченного банка, акционерного общества, документов, подтверждающих факт регистрации по месту жительства по адресу жилого помещения (жилого дома), построенного или приобретенного с использованием кредитных средств, предоставленных по кредитному договору (договору займа) на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил, не позднее 180 календарных дней со дня государственной регистрации права собственности заемщика на жилое помещение (жилой дом);
(пп. "ж" в ред. Постановления Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     з) кредитный договор (договор займа) содержит обязательство заемщика представлять кредитору не чаще чем один раз в 3 месяца, но не реже чем один раз в год, документ, подтверждающий факт своей регистрации по месту жительства по адресу жилого помещения (жилого дома), построенного или приобретенного с использованием кредитных средств, предоставленных по кредитному договору (договору займа), в течение 5 лет начиная со 181-го календарного дня со дня государственной регистрации права собственности заемщика на указанное жилое помещение (жилой дом). Документом, подтверждающим факт регистрации по месту жительства, является адресно-справочная информация в отношении заемщика, полученная в Министерстве внутренних дел Российской Федерации. Документ, подтверждающий факт регистрации по месту жительства, представляется заемщиком в форме электронного документа либо на бумажном носителе в уполномоченный банк, акционерное общество;
(пп. "з" введен Постановлением Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     и) при строительстве заемщиком индивидуального жилого дома своими силами кредитный договор (договор займа) содержит обязательство заемщика представить в уполномоченный банк подтверждение приобретения домокомплекта, а также письмо ресурсоснабжающих организаций о возможности подключения (технологического присоединения) строящегося индивидуального жилого дома к сетям инженерно-технического обеспечения (электроснабжение, водоснабжение, водоотведение, отопление).
(пп. "и" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     6(1). Уполномоченный банк, акционерное общество несут ответственность за соответствие кредитных договоров (договоров займа) требованиям, установленным пунктом 6 настоящих Правил.
(п. 6(1) введен Постановлением Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     7. Субсидии предоставляются уполномоченному банку, акционерному обществу:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     по кредитным договорам (договорам займа), заключенным до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", в размере 100 процентов ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на каждую дату начисления уполномоченным банком, акционерным обществом процентов по кредитному договору (договору займа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.03.2022 N 508)
     по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 29 марта 2022 г. N 508 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" и до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", за исключением кредитных договоров (договоров займа), предусмотренных абзацем четвертым настоящего пункта, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, увеличенной на 2,5 процентного пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору (договору займа) на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", за исключением кредитных договоров (договоров займа), предусмотренных абзацем четвертым настоящего пункта, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, увеличенной на 2 процентных пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору (договору займа) на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", за исключением кредитных договоров (договоров займа), предусмотренных абзацем четвертым настоящего пункта, в размере, составляющем разницу между размером ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации по состоянию на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, увеличенной на 1,5 процентного пункта, и размером процентной ставки по кредитному договору (договору займа) на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия. При установлении процентной ставки по кредитному договору (договору займа) в размере менее 3 процентов годовых в расчет принимается процентная ставка в размере 3 процента годовых;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 января 2023 г. N 49 "О внесении изменений в Правила предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)" и до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", в отношении объектов недвижимости, расположенных на сельских территориях (сельских агломерациях) приграничных муниципальных образований, в размере ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, увеличенной на 2,4 процентного пункта, по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 9 сентября 2023 г. N 1474 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации" и до дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", в отношении указанных объектов недвижимости в размере ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, увеличенной на 1,9 процентного пункта, по кредитным договорам (договорам займа), заключенным со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2023 г. N 2166 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам жилищного (ипотечного) кредитования граждан Российской Федерации", в отношении указанных объектов недвижимости в размере ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на 1-й день календарного месяца, за который предоставляется субсидия, увеличенной на 1,4 процентного пункта.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     В случае изменения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации ее новое значение для расчета размера субсидии применяется начиная со дня, следующего за днем ее изменения.
     Право на получение субсидии возникает у уполномоченного банка, акционерного общества со дня заключения между уполномоченным банком, акционерным обществом и Министерством сельского хозяйства Российской Федерации в соответствии с типовой формой, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации, соглашения о предоставлении субсидии (далее - соглашение).
     Период субсидирования начинается со дня предоставления заемщику льготного ипотечного кредита (займа), но не ранее 1 января 2020 г.
     Период субсидирования действует по день окончания срока действия кредитного договора (договора займа) включительно.
     В случае направления в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации уполномоченным банком, акционерным обществом предложения об изменении размера субсидий, установленного соглашением, с приложением информации, содержащей финансово-экономическое обоснование такого изменения, Министерство сельского хозяйства Российской Федерации пропорционально перераспределяет неиспользованный размер субсидий между другими уполномоченными банками, акционерным обществом, с которыми также заключены соглашения, при наличии обращений таких уполномоченных банков, акционерного общества о предоставлении дополнительного размера субсидий.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     8. Субсидии предоставляются ежемесячно в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных в установленном порядке до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     9. В случае принятия решения об отказе в предоставлении субсидий, основанием для которого является недостаток лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, а также в случае несоответствия заемщика требованиям абзаца шестого пункта 2 настоящих Правил условия по кредитным договорам (договорам займа) могут быть изменены уполномоченным банком, акционерным обществом в порядке и случаях, которые предусмотрены кредитным договором (договором займа) и (или) законодательством Российской Федерации. При этом изменение процентной ставки по кредитному договору (договору займа) не может превышать размер ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату заключения кредитного договора (договора займа).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748, от 01.02.2021 N 98, от 15.12.2023 N 2166)
     В случае принятия решения об отказе в предоставлении субсидии, основанием для которого является недостаток лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в течение 10 рабочих дней со дня принятия решения об отказе направляет в уполномоченный банк, акционерное общество уведомление о принятии такого решения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     В случае невозможности предоставления субсидии уполномоченному банку, акционерному обществу в текущем финансовом году в связи с недостаточностью лимитов бюджетных обязательств, указанных в пункте 8 настоящих Правил, предоставление субсидии в очередном финансовом году осуществляется без повторного прохождения им проверки на соответствие требованиям, указанным в пункте 5 настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748; в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     10. Субсидии предоставляются уполномоченному банку, акционерному обществу на основании соглашения при условии документального подтверждения Министерству сельского хозяйства Российской Федерации их соответствия на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, требованию о том, что уполномоченный банк, акционерное общество не находятся в процессе реорганизации (за исключением реорганизации в форме присоединения к уполномоченному банку, акционерному обществу другого юридического лица и реорганизации, проводимой в соответствии со статьей 8 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, признании утратившим силу абзаца шестого части первой статьи 7 Закона Российской Федерации "О государственной тайне", приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации и об установлении особенностей регулирования корпоративных отношений в 2022 и 2023 годах") или ликвидации, в их отношении не введена процедура банкротства, их деятельность не приостановлена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(п. 10 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     11. Соглашением предусматриваются:
     а) утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 01.02.2021 N 98;
     б) согласие уполномоченного банка, акционерного общества на проведение Министерством сельского хозяйства Российской Федерации проверок соблюдения уполномоченным банком, акционерным обществом условий и порядка предоставления субсидий, в том числе в части достижения результатов предоставления субсидии, которые установлены настоящими Правилами и соглашением, а также проверки органами государственного финансового контроля соблюдения получателем субсидии порядка и условий предоставления субсидии в соответствии со статьями 268.1 и 269.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     в) - д) утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 01.02.2021 N 98;
     е) перечень документов, представляемых уполномоченным банком, акционерным обществом для получения субсидий;
     ж) утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 01.02.2021 N 98;
     з) счет, на который перечисляются денежные средства в случае принятия положительного решения о предоставлении субсидий;
     и) сроки и формы представления уполномоченным банком, акционерным обществом отчетности о достижении значения результата предоставления субсидии, предусмотренного пунктом 36 настоящих Правил, а также дополнительной отчетности (в случае ее установления соглашением);
(пп. "и" в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     к) порядок перечисления субсидий на расчетные или корреспондентские счета, открытые получателю субсидий в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или кредитных организациях;
     л) условие о согласовании новых условий соглашения или о расторжении соглашения при недостижении согласия по новым условиям в случае уменьшения Министерству сельского хозяйства Российской Федерации как получателю средств федерального бюджета ранее доведенных лимитов бюджетных обязательств, приводящего к невозможности предоставления субсидии в размере, определенном соглашением.
(пп. "л" введен Постановлением Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     12. Соглашение, подготовленное (сформированное) с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет", заключается на срок действия доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета лимитов бюджетных обязательств на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, до полного исполнения обязательств, предусмотренных соглашением.
     13. Субсидии в текущем финансовом году перечисляются уполномоченному банку, акционерному обществу на основании соглашения не позднее 10 рабочих дней текущего финансового года после принятия Министерством сельского хозяйства Российской Федерации как получателем средств федерального бюджета решения о предоставлении субсидий.
     14. Перечисление субсидий осуществляется ежемесячно после проверки Министерством сельского хозяйства Российской Федерации в соответствии с подпунктом "б" пункта 17 настоящих Правил документов, определенных пунктом 15 настоящих Правил, на корреспондентский счет уполномоченного банка, акционерного общества, открытый в учреждении Центрального банка Российской Федерации или кредитной организации.
     Последнее в финансовом году перечисление субсидий, а также окончательная сверка расчетов по субсидиям осуществляются не позднее 30 декабря текущего финансового года.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     15. Для получения субсидии уполномоченный банк, акционерное общество ежемесячно, в течение 5 рабочих дней со дня окончания отчетного месяца, за исключением случаев, указанных в пункте 16 настоящих Правил, представляет в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации следующие документы:
     заявка на получение субсидии по форме, установленной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации (далее - заявка);
     заверенный уполномоченным банком, акционерным обществом отчет о суммах выданных льготных ипотечных кредитов (займов) и начисленных процентах, суммах уплаченных заемщиком средств по основному долгу и процентам (с указанием сроков) по льготному ипотечному кредиту (займу) (по форме, установленной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации);
     информация о потребности уполномоченного банка, акционерного общества в субсидии по форме, установленной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации (по состоянию на 1-е число отчетного месяца);
     акт сверки расчетов между Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и уполномоченным банком, акционерным обществом по соглашению, подписанный уполномоченным банком, акционерным обществом (по форме, установленной Министерством);
     документы, подтверждающие соответствие уполномоченного банка, акционерного общества требованиям, предусмотренным подпунктами "в" - "ж" пункта 5 настоящих Правил;
     иные документы, предусмотренные соглашением.
     Уполномоченный банк, акционерное общество несут ответственность за недостоверность сведений, содержащихся в представленных документах.
(п. 15 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     15(1). Льготные ипотечные кредиты (займы), по которым кредитным договором (договором займа) предусмотрена оплата стоимости приобретаемого индивидуального жилого дома или дома блокированной застройки за счет средств материнского (семейного) капитала, могут быть включены в заявку начиная с любого отчетного месяца после поступления средств материнского (семейного) капитала в счет оплаты стоимости приобретаемого индивидуального жилого дома или дома блокированной застройки. В указанном случае субсидии уполномоченному банку, акционерному обществу предоставляются с даты выдачи льготного ипотечного кредита (займа).
(п. 15(1) введен Постановлением Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     16. Для получения субсидий в декабре текущего финансового года заявки с приложением документов, указанных в пункте 15 настоящих Правил, представляются в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации до 3 декабря текущего финансового года (для заявок на получение субсидии за ноябрь текущего финансового года) и до 16 декабря текущего финансового года (для заявок на получение части субсидии за период с 1 по 15 декабря текущего финансового года).
(п. 16 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     17. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации:
     а) регистрирует в порядке календарной очередности заявки и прилагаемые к ним документы;
     б) проверяет в течение 10 рабочих дней со дня поступления заявки и прилагаемых к ней документов полноту и достоверность содержащихся в них сведений и принимает решение о предоставлении субсидий либо об отказе в их предоставлении. Указанный срок может быть продлен Министерством сельского хозяйства Российской Федерации не более чем на 10 рабочих дней в целях получения от уполномоченного банка, акционерного общества дополнительных материалов и информации, необходимых для проверки полноты содержащихся в заявке и прилагаемых к ней документах сведений и принятия решения о предоставлении субсидий либо об отказе в их предоставлении;
     в) обеспечивает перечисление субсидии не позднее 10-го рабочего дня после принятия им решения о предоставлении субсидии по результатам рассмотрения документов, указанных в пункте 15 настоящих Правил.
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     18. Основанием для принятия Министерством сельского хозяйства Российской Федерации решения об отказе в предоставлении субсидий является:
     несоответствие представленных в заявке сведений требованиям и условиям, установленным настоящими Правилами, или наличие в них недостоверной информации;
     несоответствие представленных уполномоченным банком, акционерным обществом документов требованиям, установленным пунктом 15 настоящих Правил, или непредставление (представление не в полном объеме) указанных документов;
     установление факта недостоверности представленной уполномоченным банком, акционерным обществом информации.
     В случае принятия решения об отказе в предоставлении субсидий Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в течение 10 рабочих дней со дня принятия решения об отказе в предоставлении субсидий направляет в уполномоченный банк, акционерное общество уведомление с указанием причин принятия такого решения.
     Уполномоченный банк, акционерное общество вправе в течение 15 рабочих дней со дня направления уведомления об отказе в предоставлении субсидий повторно представить заявку с уточненными сведениями в соответствии с пунктом 15 настоящих Правил.
(п. 18 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     19. Жилое помещение (жилой дом), на строительство (приобретение) которого предоставляется льготный ипотечный кредит (заем), должно быть:
     а) пригодным для постоянного проживания;
     б) обеспеченным централизованными или автономными инженерными системами (электроснабжение, водоснабжение, водоотведение, отопление);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     в) не менее размера, равного учетной норме площади жилого помещения (жилого дома) в расчете на 1 члена семьи, установленной органом местного самоуправления.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     19(1). Соответствие жилого помещения (жилого дома) требованиям пункта 19 настоящих Правил определяется уполномоченным банком, акционерным обществом в соответствии с правилами и процедурами, принятыми в уполномоченном банке, акционерном обществе.
(п. 19(1) введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748; в ред. Постановления Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     20. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748.
     21. Заемщик самостоятельно принимает решение о выборе уполномоченного банка, соответствующего настоящим Правилам, акционерного общества для получения льготного ипотечного кредита (займа).
     22. Заемщик, претендующий на получение льготного ипотечного кредита (займа), представляет в уполномоченный банк, акционерное общество документы в соответствии с требованиями уполномоченного банка, акционерного общества.
     23. Уполномоченный банк, акционерное общество рассматривают возможность предоставления льготного ипотечного кредита (займа) в соответствии с правилами и процедурами, принятыми в уполномоченном банке, акционерном обществе.
     Проверка соответствия заемщика требованиям, указанным в пункте 22 настоящих Правил, проводится уполномоченным банком, акционерным обществом.
     Уполномоченный банк, акционерное общество направляют в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации реестры потенциальных заемщиков, реестры кредитных договоров, а также документы, предусмотренные пунктом 15 настоящих Правил, в соответствии с порядком, утвержденным Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, в том числе в электронном виде.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     Порядок одобрения Министерством сельского хозяйства Российской Федерации реестра потенциальных заемщиков определяется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     23(1). Уполномоченный банк, акционерное общество заключают с гражданами Российской Федерации, включенными в реестр потенциальных заемщиков, кредитные договоры (договоры займа) и включают их в реестр кредитных договоров.
(п. 23(1) введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     23(2). Уполномоченный банк, акционерное общество направляют в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации реестр кредитных договоров в соответствии с порядком, утвержденным Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
     Субсидии предоставляются уполномоченному банку, акционерному обществу по кредитным договорам (договорам займа), включенным в реестр кредитных договоров.
(п. 23(2) введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     24. Ведение реестра кредитных договоров осуществляется уполномоченным банком, акционерным обществом.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     Заемщик исключается уполномоченным банком, акционерным обществом из реестра кредитных договоров при несоблюдении им условий пункта 26 настоящих Правил и в случаях, установленных подпунктами "а" - "е" пункта 27 настоящих Правил, в порядке, установленном Министерством сельского хозяйства Российской Федерации. По льготным ипотечным кредитам (займам) заемщиков, исключенных из реестра кредитных договоров, субсидии не предоставляются.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748, от 18.08.2022 N 1437, от 15.12.2023 N 2166)
     В случае возобновления заемщиком исполнения условий подпунктов "б" - "д" пункта 27 настоящих Правил заемщик включается в реестр кредитных договоров в порядке, установленном Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748, от 18.08.2022 N 1437)
     25. Проверку целевого использования льготного ипотечного кредита (займа) осуществляют уполномоченный банк, акционерное общество согласно кредитному договору (договору займа) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     26. Предоставленный уполномоченным банком, акционерным обществом заемщику льготный ипотечный кредит (заем) в соответствии с кредитным договором (договором займа) не может быть размещен на депозитах, а также в иных финансовых инструментах (за исключением финансовых инструментов, используемых уполномоченным банком, акционерным обществом для обеспечения целевого использования кредита (займа), в том числе эскроу-счета, счета аккредитивов, номинального счета).
     27. Уполномоченный банк, акционерное общество вправе определить стоимость предоставляемого ими льготного ипотечного кредита (займа) в соответствии с внутренними документами уполномоченного банка, акционерного общества в случаях:
     а) нарушения заемщиком целей использования льготного ипотечного кредита (займа), указанных в пункте 3 настоящих Правил;
     б) невыполнения заемщиком обязательств по погашению основного долга и уплате начисленных процентов в соответствии с графиком платежей по кредитному договору (договору займа) (за исключением случая (случаев) возникновения в течение последних 180 календарных дней просроченных платежей по основному долгу и (или) процентам продолжительностью (общей продолжительностью) до 90 календарных дней включительно) до момента исполнения заемщиком своих просроченных обязательств по погашению основного долга, уплате начисленных процентов по кредитному договору (договору займа);
     в) непредставления заемщиком документов, подтверждающих факт регистрации по месту жительства по адресу жилого помещения, построенного или приобретенного с использованием кредитных средств, предоставленных по кредитному договору (договору займа) на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил, в срок не позднее 180 календарных дней со дня государственной регистрации права собственности заемщика на жилое помещение;
(пп. "в" введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     г) незавершения строительства жилого дома (создания объекта индивидуального жилищного строительства) в течение 24 месяцев со дня предоставления заемщику льготного ипотечного кредита (займа);
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     д) невыполнения заемщиком обязательства, предусмотренного подпунктом "з" пункта 6 настоящих Правил.
(пп. "д" введен Постановлением Правительства РФ от 18.08.2022 N 1437)
     е) выявления несоответствия заемщика требованиям абзаца шестого пункта 2 настоящих Правил.
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 15.12.2023 N 2166)
     27(1). Положения, предусмотренные подпунктами "б" - "д" пункта 27 настоящих Правил, не применяются в отношении заемщиков, указанных в части 1 статьи 1 Федерального закона "Об особенностях исполнения обязательств по кредитным договорам (договорам займа) лицами, призванными на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, лицами, принимающими участие в специальной военной операции, а также членами их семей и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в период, рассчитанный в соответствии с частями 2 и 3 статьи 1 указанного Федерального закона.
(п. 27(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     28. В целях определения размеров субсидий в очередном финансовом году, подлежащих предоставлению уполномоченным банкам, акционерному обществу, в рамках подготовки проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Министерство сельского хозяйства Российской Федерации до 29 октября 2020 г. формирует прогноз кредитования на 2020 год и далее ежегодно, до 1 июля текущего финансового года, формирует прогноз кредитования заемщиков на очередной финансовый год по субъектам Российской Федерации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     29. Прогноз кредитования заемщиков формируется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании предложений уполномоченных банков, акционерного общества. Предложения уполномоченных банков, акционерного общества на очередной финансовый год представляются в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации ежегодно, до 1 июня текущего финансового года.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     С целью формирования прогноза кредитования заемщиков на 2020 год предложения исполнительных органов субъектов Российской Федерации, уполномоченных банков, акционерного общества на очередной финансовый год представляются в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации до 28 октября 2020 г.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748, от 22.06.2022 N 1119)
     30. На основании расчета суммарного размера субсидий, предоставляемых уполномоченным банкам, акционерному обществу по выданным и планируемым к предоставлению заемщикам льготным ипотечным кредитам (займам), на территории каждого субъекта Российской Федерации Министерством сельского хозяйства Российской Федерации ежегодно, до 1 ноября текущего финансового года, в установленном им порядке формируется и утверждается план кредитования заемщиков (далее - план), а на 2020 год план утверждается до 30 октября 2020 г.
(п. 30 в ред. Постановления Правительства РФ от 27.10.2020 N 1748)
     31. План размещается на официальном сайте Министерства сельского хозяйства Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 3 календарных дней после его утверждения Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
     32. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в установленном им порядке в случае изменения в текущем финансовом году лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, а также с учетом интенсивности выборки (освоения) лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, вправе откорректировать план.
     33. Уполномоченный банк, акционерное общество в целях формирования реестра кредитных договоров по предоставленным и (или) планируемым к предоставлению льготным ипотечным кредитам (займам) осуществляют расчет потребности в субсидиях по установленной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации форме и до 1 декабря текущего финансового года направляют его в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации с заявлением о заключении соглашения на очередной финансовый год (в произвольной форме), подписанным руководителем уполномоченного банка, акционерного общества (далее - заявление), с приложением следующих документов:
     а) справка, подписанная руководителем или уполномоченными лицами уполномоченного банка, акционерного общества, скрепленная печатью (при наличии) банка, с указанием банковских реквизитов, на которые перечисляются субсидии (в произвольной форме);
     б) заявка на причитающиеся уполномоченному банку, акционерному обществу субсидии по предоставленным льготным ипотечным кредитам (займам) и планируемым к предоставлению в очередном году по форме, утвержденной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;
     в) документы, подтверждающие, что уполномоченный банк, акционерное общество отвечают требованиям, указанным в пункте 10 настоящих Правил.
     34. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации:
     а) регистрирует в порядке календарной очередности заявление и прилагаемые к нему документы;
     б) проверяет в течение 10 рабочих дней со дня поступления заявления и прилагаемых к нему документов полноту содержащихся в них сведений и принимает решение о заключении соглашения либо об отказе в его заключении. Указанный срок может быть продлен Министерством сельского хозяйства Российской Федерации не более чем на 10 рабочих дней в целях получения от уполномоченного банка, акционерного общества дополнительных материалов и информации, необходимых для осуществления проверки полноты содержащихся в заявлении и прилагаемых к нему документах сведений и принятия решения о заключении соглашения либо об отказе в его заключении;
     в) при принятии положительного решения заключает соглашение.
     35. Министерство финансов Российской Федерации вправе запросить у Министерства сельского хозяйства Российской Федерации сводную информацию по реестрам потенциальных заемщиков и реестрам кредитных договоров, ведение которых осуществляется уполномоченным банком, акционерным обществом.
(п. 35 в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     36. Эффективность предоставления субсидии оценивается ежегодно Министерством сельского хозяйства Российской Федерации исходя из степени достижения значения результата предоставления субсидии - количество выданных льготных ипотечных кредитов гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях) по ставке от 0,1 до 3 процентов годовых (нарастающим итогом), тыс. единиц.
     Уполномоченный банк, акционерное общество ежеквартально, в срок не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представляют в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации отчетность о достижении значения результата предоставления субсидии, а также дополнительную отчетность (в случае ее установления соглашением) в сроки и по форме, которые установлены соглашением о предоставлении субсидии.
     Расчет степени достижения значения результата предоставления субсидии осуществляется с учетом объема принятых обязательств по государственной поддержке льготных ипотечных кредитов (займов) по данным документов, представленных уполномоченными банками, акционерным обществом.
(п. 36 в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     37. В случае выявления уполномоченным банком, акционерным обществом нецелевого использования заемщиком льготного ипотечного кредита (займа), а также несоблюдения заемщиком требования пункта 26 настоящих Правил уполномоченный банк, акционерное общество в течение 3 рабочих дней информируют Министерство сельского хозяйства Российской Федерации о факте нарушения с указанием размера средств льготных ипотечных кредитов (займов), использованных не по целевому назначению, и периода их нецелевого использования.
     В случае выявления уполномоченным банком, акционерным обществом нецелевого использования заемщиком льготного ипотечного кредита (займа) (его части), а также несоблюдения заемщиком требования пункта 26 настоящих Правил уполномоченный банк, акционерное общество осуществляют возврат средств в размере, соответствующем размеру субсидии, перечисленной уполномоченному банку, акционерному обществу за весь период субсидирования, для возмещения им недополученных доходов по льготному ипотечному кредиту (займу) (его части), использованному не по целевому назначению.
     38. Формирование документов, предусмотренных настоящими Правилами, и обмен указанными документами между уполномоченным банком, акционерным обществом и Министерством сельского хозяйства Российской Федерации осуществляются в электронном виде с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
     39. При отсутствии возможности направления документов, предусмотренных настоящими Правилами, в электронном виде с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, указанные документы направляются на бумажном носителе и их копии - на электронном носителе.
     40. Уполномоченный банк, акционерное общество несут ответственность за достоверность представленной информации.
     41. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации осуществляет проверки соблюдения уполномоченным банком, акционерным обществом условий и порядка предоставления субсидии, в том числе в части достижения результата предоставления субсидии, который установлен настоящими Правилами и соглашением.
     Органы государственного финансового контроля осуществляют проверки уполномоченных банков, акционерного общества в соответствии со статьями 268.1 и 269.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
     Министерство сельского хозяйства Российской Федерации осуществляет мониторинг достижения результата предоставления субсидии исходя из достижения значений результата предоставления субсидии, определенного соглашением, и событий, отражающих факт завершения соответствующего мероприятия по получению результата предоставления субсидии (контрольных точек), в порядке и по формам, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации.
(п. 41 в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     42. В случае установления факта несоблюдения уполномоченным банком, акционерным обществом условий предоставления субсидии или недостижения значения результата предоставления субсидии соответствующие средства подлежат возврату в доход федерального бюджета:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     на основании требования Министерства сельского хозяйства Российской Федерации - в течение 30 календарных дней со дня получения соответствующего требования;
     на основании представления и (или) предписания органа государственного финансового контроля - в срок, установленный в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
     При этом уполномоченный банк, акционерное общество обязаны уплатить пеню, размер которой составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день начала начисления пени, от суммы субсидии, использованной с несоблюдением целей или условий ее получения.
(п. 42 в ред. Постановления Правительства РФ от 01.02.2021 N 98)
     43. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 01.02.2021 N 98.





Приложение
к Правилам предоставления субсидий
из федерального бюджета российским
кредитным организациям и акционерному
обществу "ДОМ.РФ" на возмещение
недополученных доходов по выданным
(приобретенным) жилищным (ипотечным)
кредитам (займам), предоставленным
гражданам Российской Федерации
на строительство (приобретение) жилого
помещения (жилого дома) на сельских
территориях (сельских агломерациях)

ПОЛОЖЕНИЕ
ОБ ОТБОРЕ РОССИЙСКИХ КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В КАЧЕСТВЕ
УПОЛНОМОЧЕННЫХ БАНКОВ

Список изменяющих документов
(введено Постановлением Правительства РФ от 01.02.2021 N 98;
в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119,
от 20.01.2023 N 49, от 28.06.2023 N 1055)
     1. Настоящее Положение устанавливает порядок отбора Министерством сельского хозяйства Российской Федерации российских кредитных организаций в качестве уполномоченных банков для предоставления льготных ипотечных кредитов (займов) гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях) (далее соответственно - участник отбора, отбор).
     2. Отбор проводится на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - единый портал) путем запроса предложений, проводимого Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании заявок, направленных участниками отбора для участия в отборе (далее - заявки), исходя из соответствия участников отбора требованиям отбора, установленным пунктом 5 Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях), утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2019 г. N 1567 "Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета российским кредитным организациям и акционерному обществу "ДОМ.РФ" на возмещение недополученных доходов по выданным (приобретенным) жилищным (ипотечным) кредитам (займам), предоставленным гражданам Российской Федерации на строительство (приобретение) жилого помещения (жилого дома) на сельских территориях (сельских агломерациях)" (далее - Правила), и очередности поступления заявок.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     3. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по мере необходимости, но не позднее 15 декабря текущего года, размещает объявление о проведении отбора (далее - объявление) на едином портале с указанием:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119, от 20.01.2023 N 49)
     сроков проведения отбора;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     даты начала подачи и окончания приема заявок участников отбора, которая не может быть ранее 30-го календарного дня, следующего за днем размещения объявления;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     наименования, места нахождения, почтового адреса, адреса электронной почты Министерства сельского хозяйства Российской Федерации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     результатов предоставления субсидий, предусмотренных Правилами (далее - субсидии), в соответствии с пунктом 36 Правил;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119, от 28.06.2023 N 1055)
     доменного имени и (или) страниц официального сайта, на котором обеспечивается проведение отбора;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     требований к участникам отбора в соответствии с пунктом 5 Правил и перечня документов, представляемых участниками отбора для подтверждения их соответствия указанным требованиям, в соответствии с пунктом 4 настоящего Положения;
     порядка подачи заявок участниками отбора и требований, предъявляемых к форме и содержанию заявок;
     порядка отзыва заявок, порядка возврата заявок, определяющего в том числе основания для возврата заявок, а также порядка внесения изменений в заявки;
     правил рассмотрения заявок;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119)
     порядка предоставления участникам отбора разъяснений положений объявления, даты начала и окончания срока такого предоставления;
     срока, в течение которого участник отбора, прошедший отбор, должен подписать соглашение, предусмотренное Правилами;
     условий признания участника отбора, прошедшего отбор, уклонившимся от заключения соглашения, предусмотренного Правилами;
     даты размещения результатов отбора на едином портале, которая не может быть позднее 14-го календарного дня, следующего за днем определения участников отбора, прошедших отбор.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.06.2022 N 1119, от 20.01.2023 N 49)
     Условия, указанные в объявлении, должны соответствовать настоящему Положению и Правилам.
     4. Для участия в отборе участники отбора направляют в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации на едином портале заявку на участие в отборе, подписанную усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя организации или уполномоченного им лица (с представлением документов, подтверждающих полномочия указанного лица), в том числе с приложением следующих документов и указанием следующей информации:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     а) согласие на публикацию (размещение) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации об участнике отбора, о подаваемой заявке и иной информации об участнике отбора, связанной с отбором;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     б) справка в произвольной форме о соответствии участника отбора требованию, установленному подпунктом "б" пункта 5 Правил;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     в) сведения, подтверждающие соответствие организации требованиям, указанным в подпунктах "в" - "и" пункта 5 Правил.
(пп. "в" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)
     5. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 20.01.2023 N 49.
     6. Участники отбора могут отозвать или внести изменения в заявку до даты окончания срока подачи заявок.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     7. Для рассмотрения и оценки заявок Министерством сельского хозяйства Российской Федерации формируется комиссия.
     Отбор проводится в сроки, установленные в объявлении.
     Комиссия проводит рассмотрение заявок на предмет их соответствия установленным в объявлении требованиям на основании представленных документов и принимает решение об отборе или об отклонении заявки.
     8. Комиссия принимает решение об отборе в случае соответствия участника отбора требованиям, установленным Правилами.
     9. Комиссия принимает решение об отклонении заявки в следующих случаях:
     а) несоответствие участника отбора требованиям, установленным пунктом 5 Правил;
     б) несоответствие представленных участником отбора заявки и документов требованиям к заявкам, установленным в объявлении;
     в) недостоверность представленной участником отбора информации, в том числе информации о месте нахождения и адресе юридического лица;
     г) подача участником отбора заявки после даты и (или) времени, определенных для подачи заявок.
     10. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в течение 14 календарных дней после принятия решения об отборе или об отклонении заявки размещает на едином портале и (при необходимости) на официальном сайте Министерства сельского хозяйства Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о результатах рассмотрения заявок, которая содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.01.2023 N 49)
     а) дату, время и место проведения рассмотрения документов, указанных в пункте 4 настоящего Положения;
     б) информацию об участниках отбора, документы которых были рассмотрены;
     в) информацию об участниках отбора, заявки которых были отклонены, с указанием причин их отклонения, в том числе положений объявления, которым такая заявка не соответствует;
     г) наименование получателя (получателей) субсидии, с которым заключается соглашение, предусмотренное Правилами, и размер предоставляемой ему субсидии.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2023 N 1055)



Постановление Правительства РФ от 30.11.2019 N 1567
(ред. от 15.12.2023)
"Об утверждении Правил предоставления субсидий ...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

