Постановление Правительства РФ от 07.09.2019 N 1170
(ред. от 29.07.2024)
"Об утверждении Положения о реализации мер государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий для погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам)"Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 19.02.2025
 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 7 сентября 2019 г. N 1170

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ
О РЕАЛИЗАЦИИ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ СЕМЕЙ, ИМЕЮЩИХ
ДЕТЕЙ, В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ УСЛОВИЙ ДЛЯ ПОГАШЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
ПО ИПОТЕЧНЫМ ЖИЛИЩНЫМ КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ)

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.03.2020 N 239,
от 30.06.2021 N 1077, от 22.12.2021 N 2390, от 29.09.2022 N 1722,
от 31.08.2023 N 1411, от 29.07.2024 N 1025)
     В соответствии с частями 7 и 9 статьи 1 Федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13.2 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Утвердить прилагаемое Положение о реализации мер государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий для погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам).
(п. 1 в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
     2. В целях единообразного применения Федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13.2 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" предоставить Министерству финансов Российской Федерации право издавать соответствующие разъяснения в форме письменных ответов на обращения или ответов в форме электронного документа на обращения в форме электронного документа.
     Разъяснения Министерства финансов Российской Федерации могут быть размещены на официальном сайте Министерства финансов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
     3. Федеральному казначейству не осуществлять казначейское сопровождение средств, передаваемых юридическим лицам на основании договора, заключаемого с акционерным обществом "ДОМ.РФ" согласно решению о порядке предоставления субсидии, принимаемому в соответствии с Правилами предоставления из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации субсидий, в том числе грантов в форме субсидий, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 25 октября 2023 г. N 1780 "Об утверждении Правил предоставления из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации субсидий, в том числе грантов в форме субсидий, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг".
(п. 3 введен Постановлением Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ



Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 7 сентября 2019 г. N 1170

ПРАВИЛА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ АКЦИОНЕРНОМУ ОБЩЕСТВУ
"ДОМ.РФ" НА ВОЗМЕЩЕНИЕ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ ДОХОДОВ И ЗАТРАТ
В СВЯЗИ С РЕАЛИЗАЦИЕЙ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ СЕМЕЙ,
ИМЕЮЩИХ ДЕТЕЙ, В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ УСЛОВИЙ ДЛЯ ПОГАШЕНИЯ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ПО ИПОТЕЧНЫМ ЖИЛИЩНЫМ КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ)

     Утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025.



Утверждено
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 7 сентября 2019 г. N 1170

ПОЛОЖЕНИЕ
О РЕАЛИЗАЦИИ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ СЕМЕЙ, ИМЕЮЩИХ
ДЕТЕЙ, В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ УСЛОВИЙ ДЛЯ ПОГАШЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
ПО ИПОТЕЧНЫМ ЖИЛИЩНЫМ КРЕДИТАМ (ЗАЙМАМ)

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.03.2020 N 239,
от 30.06.2021 N 1077, от 22.12.2021 N 2390, от 29.09.2022 N 1722,
от 29.07.2024 N 1025)
     1. Настоящее Положение определяет порядок реализации мер государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий для погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) (далее - меры государственной поддержки), включающий в себя порядок обращения граждан Российской Федерации, указанных в пункте 3 настоящего Положения, за их предоставлением, а также перечень документов и информации, необходимых для реализации мер государственной поддержки, условия направления денежных средств для целей полного или частичного погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) указанных граждан.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     2. Меры государственной поддержки реализуются однократно в целях полного или частичного погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) граждан Российской Федерации, указанных в пункте 3 настоящего Положения (далее - погашение кредита (займа), в размере их задолженности, но не более 450 тыс. рублей. Указанные средства направляются на погашение задолженности по основному долгу, а в случае, если такая задолженность меньше 450 тыс. рублей, оставшиеся средства направляются на погашение процентов, начисленных за пользование кредитом (займом).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
     3. Меры государственной поддержки реализуются в отношении гражданина Российской Федерации (матери или отца), являющегося заемщиком по ипотечному жилищному кредиту (займу), при рождении у него в период с 1 января 2019 г. по 31 декабря 2030 г. третьего ребенка или последующих детей (далее - заемщик) либо поручителем по ипотечному жилищному кредиту (займу), но не заемщиком по такому кредиту (займу), при рождении у него в период с 1 января 2019 г. по 31 декабря 2030 г. третьего ребенка или последующих детей, при условии, что договор поручительства заключен до дня вступления в силу Федерального закона от 30 апреля 2021 г. N 118-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и такому гражданину принадлежит право собственности (доля в праве общей собственности) на объект недвижимости, который указан в части 5 статьи 1 Федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13.2 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" и является обеспечением по соответствующему ипотечному жилищному кредиту (займу) заемщика (далее соответственно - поручитель, заемщик, обязательства которого обеспечены поручительством). При определении права на меры государственной поддержки не учитываются дети, не являющиеся гражданами Российской Федерации, а также дети, в отношении которых заемщик либо поручитель был лишен родительских прав или в отношении которого было отменено усыновление. Состав заемщиков (солидарных должников) по кредиту (займу) определяется кредитным договором (договором займа), в который могут быть включены дополнительно третьи лица, на которых требование настоящего Положения к наличию детей не распространяется.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077, от 29.09.2022 N 1722, от 29.07.2024 N 1025)
     4. Направление средств на погашение кредита (займа) в соответствии с настоящим Положением осуществляется на основании заявления заемщика либо в случае, предусмотренном частью 4 статьи 3 Федерального закона от 30 апреля 2021 г. N 118-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", заемщика, обязательства которого обеспечены поручительством, совместно с поручителем (далее соответственно - заявитель, заявление о погашении кредита (займа). К заявлению о погашении кредита (займа) прилагаются документы, предусмотренные пунктом 5 настоящего Положения. Представление заявителем (заявителями) не в полном объеме и (или) содержащих недостоверные сведения таких документов является основанием для отказа в направлении средств на погашение кредита (займа).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077, от 22.12.2021 N 2390)
     4(1). Заявление о погашении кредита (займа) и прилагаемые к нему документы, предусмотренные пунктом 5 настоящего Положения, представляются заявителем (заявителями) в акционерное общество "ДОМ.РФ" (далее - общество) в форме электронного документа посредством федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал) либо направляются заявителем (заявителями) кредитору (займодавцу) (далее - кредитор) на бумажном носителе или в форме электронного документа с последующим представлением полученных кредитором заявления о погашении кредита (займа) и прилагаемых к нему документов, предусмотренных пунктом 5 настоящего Положения, в общество вместе с соответствующим обращением кредитора.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
     Заявление о погашении кредита (займа), представляемое заявителем (заявителями) в общество в форме электронного документа посредством единого портала либо направляемое заявителем (заявителями) кредитору (займодавцу) в форме электронного документа, подписывается усиленной неквалифицированной электронной подписью заявителя (заявителей), сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке, или простой электронной подписью заявителя, ключ которой получен в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами использования простых электронных подписей при оказании государственных и муниципальных услуг.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 29.09.2022 N 1722)
     При представлении заявления о погашении кредита (займа) заявитель (заявители) дает согласие на обработку обществом персональных данных заявителя (заявителей) и персональных данных не достигших 18-летнего возраста детей заявителя (заявителей).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
(п. 4(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     5. К заявлению о погашении кредита (займа) прилагаются документы:
     удостоверяющие личность и гражданство заявителя (заявителей);
     удостоверяющие личность и гражданство детей заемщика (поручителя). В случае отсутствия у ребенка паспорта гражданина Российской Федерации либо в случае невозможности его представления представляется свидетельство о рождении ребенка;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.09.2022 N 1722)
     подтверждающие материнство (отцовство) заемщика (поручителя) в отношении детей (свидетельство о рождении, свидетельство об усыновлении, решение суда об усыновлении, иные документы, подтверждающие материнство (отцовство);
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390;
     подтверждающие приобретение заявителем (заявителями) объекта недвижимости (доли в праве собственности на объект недвижимости), строительство объекта недвижимости либо уплату (внесение) паевых взносов члена жилищно-строительного кооператива или члена жилищного накопительного кооператива в соответствии с подпунктом "б" пункта 7 настоящего Положения;
     подтверждающие предоставление поручительства по ипотечному жилищному кредиту (займу) в случае, предусмотренном частью 4 статьи 3 Федерального закона от 30 апреля 2021 г. N 118-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
     подтверждающие получение жилищно-строительным кооперативом разрешения на строительство до 1 июля 2018 г. в случае, если государственная регистрация права собственности на объект недвижимости членом такого кооператива произведена после указанной даты, либо подтверждающие, что строительство объектов недвижимости осуществлено жилищно-строительным кооперативом на земельных участках, предоставленных ему в безвозмездное срочное пользование из муниципальной собственности или государственной собственности, в том числе в соответствии с Федеральным законом "О содействии развитию жилищного строительства", или жилищно-строительным кооперативом, созданным в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)".
     Документы представляются в подлинниках либо копиях. Требования к формам документов и форматам документов, представляемых в форме электронного документа, устанавливаются обществом и публикуются на официальном сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
(п. 5 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     6. При взаимодействии заявителя (заявителей), общества и кредитора не допускается взимание с заявителя (заявителей) комиссии за действия, связанные с рассмотрением заявления о погашении кредита (займа), представлением обращения кредитора, рассмотрением его обществом и направлением средств на погашение кредита (займа).
(п. 6 в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     7. По состоянию на дату подачи заявления о погашении кредита (займа) должны быть одновременно соблюдены следующие условия:
     а) заемщик (поручитель) соответствует положениям пункта 3 настоящего Положения. Для подтверждения соблюдения указанного условия общество не позднее 4 рабочих дней со дня поступления заявления о погашении кредита (займа) и документов, указанных в пунктах 4 и 5 настоящего Положения, запрашивает сведения о государственной регистрации рождения детей заемщика (поручителя), содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в соответствии со статьей 13.2 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". В случае отсутствия в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния сведений о детях, рожденных до 1 октября 2018 г., соответствие положениям пункта 3 настоящего Положения устанавливается на основании документов, полученных от заявителя (заявителей), если заявление о погашении кредита (займа) и прилагаемые к нему документы, предусмотренные пунктом 5 настоящего Положения, представлены посредством единого портала, либо от кредитора, если заявление о погашении кредита (займа) и указанные документы представлены кредитором вместе с обращением кредитора.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     Соответствие положениям пункта 3 настоящего Положения при рождении ребенка на территории иностранного государства устанавливается на основании документов, полученных от заявителя (заявителей), если заявление о погашении кредита (займа) и прилагаемые к нему документы, предусмотренные пунктом 5 настоящего Положения, представлены посредством единого портала, либо от кредитора, если заявление о погашении кредита (займа) и указанные документы представлены кредитором вместе с обращением кредитора:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     свидетельства о рождении ребенка, выданного консульским учреждением Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, - при рождении ребенка на территории иностранного государства;
     документа, подтверждающего факт рождения и регистрации ребенка, выданного и удостоверенного проставлением апостиля компетентным органом иностранного государства, с удостоверенным в установленном законодательством Российской Федерации порядке переводом на русский язык, - при рождении ребенка на территории иностранного государства - участника Конвенции, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов, подписанной в г. Гааге 5 октября 1961 г.;
     документа, подтверждающего факт рождения и регистрации ребенка, выданного компетентным органом иностранного государства, переведенного на русский язык и легализованного консульским учреждением Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, - при рождении ребенка на территории иностранного государства, не являющегося участником Конвенции, отменяющей требования легализации иностранных официальных документов, подписанной в г. Гааге 5 октября 1961 г.;
     документа, подтверждающего факт рождения и регистрации ребенка, выданного компетентным органом иностранного государства, переведенного на русский язык и скрепленного гербовой печатью, - при рождении ребенка на территории иностранного государства, являющегося участником Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам, подписанной в г. Минске 22 января 1993 г.;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     б) заемщик (заемщик, обязательства которого обеспечены поручительством) до 1 июля 2031 г. заключил кредитный договор (договор займа) на цели:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 29.09.2022 N 1722, от 29.07.2024 N 1025)
     приобретения по договору купли-продажи на территории Российской Федерации у юридического или физического лица жилого помещения (за исключением жилого помещения, признанного на дату приобретения в установленном порядке непригодным для проживания), в том числе объекта индивидуального жилищного строительства, или земельного участка, предоставленного для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства или ведения садоводства, либо приобретения жилого помещения по договору участия в долевом строительстве или соглашению (договору) об уступке прав требований по указанному договору в соответствии с положениями Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - договор участия в долевом строительстве);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
     строительства на территории Российской Федерации объекта индивидуального жилищного строительства;
     приобретения по договору купли-продажи на территории Российской Федерации у юридического или физического лица объекта индивидуального жилищного строительства, строительство которого не завершено;

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 5 пп. "б" п. 7 (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.09.2022 N 1722) распространяется на правоотношения, возникшие из договоров, заключенных до 01.10.2022.     приобретения на территории Российской Федерации доли (долей) в праве общей собственности на объекты недвижимости, указанные в абзаце втором настоящего подпункта, в случае, если в результате такого приобретения объект недвижимости поступает в собственность заемщика или поручителя либо в общую собственность супругов, одним из которых является заемщик или поручитель, либо в общую собственность заемщика и его ребенка (детей), либо в общую собственность супругов, одним из которых является заемщик, и их ребенка (детей);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.09.2022 N 1722)
     уплаты (внесения) паевого взноса члена жилищно-строительного кооператива, который соответствует требованиям пункта 3 части 2 статьи 1 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", члена жилищно-строительного кооператива или члена жилищного накопительного кооператива, которые соответствуют требованиям пункта 2 или 3 части 4 статьи 8 Федерального закона от 1 июля 2018 г. N 175-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации";
     приобретения на территории Российской Федерации жилого помещения (за исключением жилого помещения, признанного на дату приобретения в установленном порядке непригодным для проживания) в рамках программ и (или) мероприятий, реализуемых в соответствии с законами субъектов Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 8 пп. "б" п. 7 (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.09.2022 N 1722) распространяется на правоотношения, возникшие из договоров, заключенных до 01.10.2022.     приобретения или строительства объектов недвижимости, указанных в абзацах втором - седьмом настоящего подпункта, включая оплату неотделимых улучшений, и (или) оплату ремонта этих объектов и (или) уплату страховых премий (страховых взносов) по договорам страхования, заключение которых предусмотрено кредитными договорами (договорами займа), и (или) оплату услуг кредитора или третьих лиц, оказание которых предусмотрено кредитными договорами (договорами займа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.09.2022 N 1722)
     полного погашения кредитов (займов), указанных в абзацах втором - восьмом настоящего подпункта;
     полного погашения кредитов (займов), ранее выданных в целях, указанных в абзаце девятом настоящего подпункта;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     в) обеспечением исполнения обязательств заемщика по кредитному договору (договору займа) является ипотека жилого помещения, расположенного на территории Российской Федерации, или залог прав требований по договору участия в долевом строительстве;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
     г) кредитором является:
     по кредитным договорам (договорам займа), заключенным с 30 апреля 2021 г., лицо, указанное в части 5.2 статьи 1 Федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13.2 Федерального закона "Об актах гражданского состояния";
     по кредитным договорам (договорам займа), заключенным до 30 апреля 2021 г., также лицо, не указанное в части 5.2 статьи 1 Федерального закона "О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13.2 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Если по таким договорам кредитором является кредитный потребительский кооператив или сельскохозяйственный кредитный потребительский кооператив государственная регистрация ипотеки в отношении объектов недвижимости, являющихся обеспечением обязательств по таким договорам либо залога прав требований по договорам участия в долевом строительстве, должна быть осуществлена не позднее 14 мая 2021 г.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     7(1). В случае если целью ипотечного жилищного кредита (займа) является приобретение земельного участка для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства или ведения садоводства, заявитель вправе обратиться за предоставлением мер государственной поддержки после государственной регистрации в установленном порядке права собственности гражданина на объект индивидуального жилищного строительства, возведенный на этом участке, и государственной регистрации ипотеки в отношении такого объекта, а в случаях, указанных в абзацах третьем - седьмом подпункта "б" пункта 7 настоящего Положения, - после государственной регистрации в установленном порядке права собственности гражданина (перехода доли в праве общей собственности) на соответствующий объект недвижимости и государственной регистрации ипотеки в отношении такого объекта или государственной регистрации договора участия в долевом строительстве (соглашения (договора) об уступке прав требований по указанному договору) и государственной регистрации залога прав требований по договору участия в долевом строительстве.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)

КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 2 п. 7(1) (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025), применяется к правоотношениям, возникшим из кредитных договоров (договоров займа), заключенных с 12.06.2024.     В случае если кредитный договор (договор займа) заключен заемщиком в целях приобретения объекта недвижимости, ранее являвшегося обеспечением обязательств другого заемщика по ипотечному жилищному кредиту (займу), в отношении которого в соответствии с настоящим Положением были реализованы меры государственной поддержки, заемщик вправе обратиться за предоставлением мер государственной поддержки по такому кредитному договору (договору займа) по истечении одного года с даты предыдущей реализации мер государственной поддержки.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
(п. 7(1) введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     7(2). В случае представления заявления о погашении кредита (займа) заявителем (заявителями) в общество посредством единого портала общество, если оно не является займодавцем, не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления заявления о погашении кредита (займа), запрашивает у кредитора документы, подтверждающие предоставление заемщику ипотечного жилищного кредита (займа) и размер задолженности по такому ипотечному жилищному кредиту (займу), а также информацию о реквизитах счета для направления средств на погашение кредита (займа) в соответствии с настоящим Положением. Кредитор направляет в общество указанные документы и информацию не позднее 4 рабочих дней со дня получения запроса общества.
(п. 7(2) введен Постановлением Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     8. В случае представления заявления о погашении кредита (займа) кредитором вместе с его обращением кредитором представляются в общество также документы, подтверждающие предоставление заемщику ипотечного жилищного кредита (займа) и размер задолженности по такому ипотечному жилищному кредиту (займу), не позднее 7 рабочих дней со дня получения от заявителя (заявителей) заявления о погашении кредита (займа) и документов, указанных в пункте 5 настоящего Положения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390, от 29.07.2024 N 1025)
     9. В случае представления в общество заявления о погашении кредита (займа) заявителем (заявителями) посредством единого портала:
     заявитель несет ответственность за представление в общество документов, указанных в пункте 5 настоящего Положения, в полном объеме и за достоверность сведений, содержащихся в заявлении о погашении кредита (займа) и указанных документах;
     кредитор несет ответственность за представление в общество документов и информации, предусмотренных пунктом 7(2) настоящего Положения, и за достоверность информации и сведений, содержащихся в указанных документах.
     В случае представления в общество заявления о погашении кредита (займа) кредитором вместе с его обращением кредитор несет ответственность за представление в общество документов и информации, предусмотренных пунктами 4, 5 и 8 настоящего Положения, в полном объеме и за достоверность сведений, содержащихся в обращении кредитора.
(п. 9 в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     10. Полученные от кредитора и (или) заявителя (заявителей) документы, указанные в пунктах 4, 5, 7(2) и 8 настоящего Положения, и содержащиеся в них сведения общество проверяет на предмет соблюдения условий, предусмотренных пунктом 7 настоящего Положения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     Для подтверждения соблюдения условий, указанных в пункте 3 (в части наличия у поручителя права собственности (доли в праве общей собственности) на объект недвижимости, являющийся обеспечением по соответствующему ипотечному жилищному кредиту (займу) заемщика), в абзацах втором - десятом подпункта "б", в подпункте "в" пункта 7 и пункте 7(1) настоящего Положения, представление сведений из Единого государственного реестра недвижимости не требуется. Общество запрашивает указанные сведения самостоятельно не позднее 4 рабочих дней со дня поступления заявления о погашении кредита (займа) и документов, указанных в пунктах 4 и 5 настоящего Положения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.03.2020 N 239, от 30.06.2021 N 1077)
     Общество не позднее 7 рабочих дней со дня получения заявления о погашении кредита (займа) и документов, указанных в пунктах 4 и 5 настоящего Положения, принимает решение о направлении средств на погашение кредита (займа), если указанными документами, а в случаях, предусмотренных пунктами 7(2) и 8 настоящего Положения, - также документами, направленными в общество кредитором, подтверждается соблюдение заемщиком условий, предусмотренных пунктом 7 настоящего Положения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     В случае неподтверждения соблюдения таких условий общество принимает решение об отказе в направлении средств на погашение кредита (займа).
     При поступлении в общество сведений, предусмотренных подпунктом "а" пункта 7, или документов и информации, предусмотренных пунктами 7(2) и 8 настоящего Положения и абзацем вторым настоящего пункта, позже установленного абзацем третьим настоящего пункта срока общество принимает решение о направлении средств на погашение кредита (займа) или решение об отказе в направлении средств на погашение кредита (займа) не позднее 2 рабочих дней, следующих за днем поступления таких сведений или документов и информации.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.03.2020 N 239, от 22.12.2021 N 2390)
     10(1). В случае установления факта наличия в заявлении о погашении кредита (займа) и (или) документах (сведениях) недостоверной и (или) неполной информации общество вправе вернуть такие заявление и (или) документы кредитору либо заемщику на доработку с указанием информации, подлежащей корректировке.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)
     Сроки, предусмотренные пунктом 10 настоящего Положения, исчисляются заново со дня поступления в общество доработанного заявления о погашении кредита (займа) и (или) документов (сведений).
(п. 10(1) введен Постановлением Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     11. Общество не позднее 5 рабочих дней со дня принятия решения о направлении средств на погашение кредита (займа) осуществляет перечисление средств на погашение кредита (займа) в соответствии с пунктом 14 настоящего Положения.
     12. Порядок взаимодействия кредиторов и общества по вопросам реализации мер государственной поддержки, в том числе требования к обращению кредитора, указанному в пункте 4 настоящего Положения, определяются обществом и размещаются на его официальном сайте в сети "Интернет".
     13. Направление средств на полное или частичное погашение кредита (займа) в рамках реализации мер государственной поддержки осуществляется единовременно и не может быть осуществлено в случае, если направление средств на полное или частичное погашение кредита (займа) в соответствии с настоящим Положением было осуществлено ранее в связи с рождением любого из детей заемщика (поручителя).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     14. Направление средств на погашение кредита (займа) осуществляется путем перечисления на банковский счет кредитора в счет погашения задолженности по основному долгу и процентов, начисленных за пользование кредитом (займом), в порядке, установленном решением о порядке предоставления субсидии, принимаемым в соответствии с Правилами предоставления из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации субсидий, в том числе грантов в форме субсидий, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 25 октября 2023 г. N 1780 "Об утверждении Правил предоставления из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации субсидий, в том числе грантов в форме субсидий, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг".
(п. 14 в ред. Постановления Правительства РФ от 29.07.2024 N 1025)
     15. Все расчеты в рамках реализации мер государственной поддержки осуществляются в российских рублях по курсу соответствующей валюты, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату погашения кредита (займа) (для кредитов (займов), номинированных в иностранной валюте).
     16. В случае если размер средств, указанный в заявлении о погашении кредита (займа) либо в обращении кредитора и перечисленный обществом на счет кредитора, превышает размер остатка основного долга и процентов, начисленных за пользование кредитом (займом) на день поступления средств на счет кредитора, разница между указанными размерами средств в течение 5 рабочих дней со дня поступления средств на счет кредитора подлежит возврату на счет, с которого осуществлялось перечисление средств.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390, от 29.07.2024 N 1025)
     17. Общество вносит сведения о заемщике (поручителе), членах его семьи, размере направленных на погашение кредита (займа) средств в соответствии с настоящим Положением, о реквизитах и основных условиях договора ипотечного жилищного кредита (займа) и прочие определенные им сведения в реестр граждан, в отношении которых реализованы меры государственной поддержки в соответствии с настоящим Положением.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.06.2021 N 1077)
     Форма и порядок ведения указанного реестра определяются обществом.
     18. Сведения, включенные в указанный в пункте 17 настоящего Положения реестр, относятся к персональным данным, которые общество обязано не раскрывать третьим лицам и не распространять без согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом.
     19. После полного или частичного погашения обязательств по ипотечному жилищному кредиту (займу) за счет направленных обществом в соответствии с настоящим Положением на погашение кредита (займа) средств кредитор обязан уведомить общество о списании задолженности по кредиту (займу) за счет указанных средств не позднее 3 рабочих дней со дня такого списания. Форма такого уведомления, его необходимые реквизиты, перечень включаемых в форму сведений, а также приложений к уведомлению определяются обществом.
     20. Обмен информацией между кредиторами и обществом осуществляется с использованием единой информационной системы жилищного строительства в порядке и на условиях, которые определяются обществом. Указанные порядок и условия информационного обмена публикуются обществом на его официальном сайте в сети "Интернет".
     21. Отсутствие технической или организационной возможности использования для информационного взаимодействия общества и кредиторов единой информационной системы жилищного строительства не может являться основанием для отказа от принятия и рассмотрения обществом обращений кредиторов, заявлений о погашении кредита (займа), а также документов и информации, предусмотренных пунктами 5, 7(2) и 8 настоящего Положения. В указанных случаях обращения кредиторов, заявления о погашении кредита (займа), а также указанные документы и информация могут направляться на бумажном носителе, а электронные копии таких документов и указанная информация - с использованием альтернативной системы защищенного электронного документооборота при условии размещения кредитором сведений, содержащихся в обращении кредитора, а также документов и информации, предусмотренных пунктами 7(2) и 8 настоящего Положения, в единой информационной системе жилищного строительства.
(п. 21 в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2021 N 2390)



Постановление Правительства РФ от 07.09.2019 N 1170
(ред. от 29.07.2024)
"Об утверждении Положения о реализации мер госу...Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 19.02.2025
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержкаwww.consultant.ruСтраница 2 из 3

